240 دوخس و خاشاک زمانے" گھیرے دار خیمہ نما سفید برقعے کی ٹوپی کی جالیوں کے کے سوراخوں میں کبھی دن ہو جاتا اور کبھی ان سوراخوں میں سے شام اندر آنے لگتی کبھی دھوپ لٹکنے لگتی اور کبھی چھاؤں ہو جاتی اور اس دھوپ چھاؤں کے کھیل میں اسے پہنچے کو ٹھے اور چو بارے نظر آنے لگتے اور اُن کے دروازوں اور کھڑکیوں میں کبھی کبھارا سے کوئی شکل نظر آجاتی ۔ یہاں دیا اور کی مانند ایک چپ نہ تھی ، شور تھا، بھیڑ بکریوں کے منمنا نے ایسی آواز میں اور باتیں اُس کے برقعے کے اندر مانوف کا نوں میں آتیں۔ ان کی بولی بھی الگ تھی، لوگ لنک لٹک کر نخرے کرتے باتیں کرتے تھے، اُن کا لہجہ جدا تھا۔ اس کے کچھ پلے نہ پڑ رہا تھا کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔ یکدم ایک عجیب سی ڈراؤنی کھڑ کھڑاہٹ اور بھاں بھاں کی آواز ایسی آئی کہ وہ مارے دہشت کے برابر میں چلتے امیر بخش کے بدن کے ساتھ جاگی اور پھر فورا ہی حیا کی ماری کا نیتی ہوئی پرے ہو گئی. نور بیگم ڈرگئی ہو؟ اگر وہ دیکھ سکتا تو برقعے کی جالی کے پیچھے اُس کی آنکھیں خوفزدہ کبوتروں کی مانند پھڑ پھڑاتی تھیں. یہ موٹر کا رہے نور بیگم خود بخود چلتی ہے. اس میں ایک میم صاحب اپنے گتے کے ساتھ بیٹھی مال روڈ کی سیر کر رہی ہے۔" ایک نئی نویلی اور وہ بھی دیہاتی دولہن .. سائن کے بھاری سُرخ سوٹ میں، کانوں میں جھمکے ماتھے پریکا بانہوں میں بھاری گوکھرو گلے میں گلوبند . پاؤں میں چاندی کی پاز ہیں اور نمبردارنی نے جانے یہ کہنے کی بھر دے میں چھپارکھے تھے کہ فاقوں کی نوبت بھی آجاتی تو وہ انہیں ہاتھ نہ لگاتی اور اس سارے ہار سنگھار اور سائن کے وزنی ٹوٹ کے اوپر پھا تو درزن کا سلا ہوا سید صابر قعدہ نور بیگم زندگی میں پہلی بار ایک برقعے کی قید میں آئی تھی۔ گاؤں کی عورتیں پر دے اور برقعے جیسے تحریلے جھمیلوں میں نہ پڑتی تھیں اور نہ ہی پڑ سکتی تھیں۔ اُن کے ذمے گھر کے کام کاج کے سوا بھی لاکھ بکھیڑے تھے کنویں پر بھتہ لے کر جانا بھی چارے کا گٹھا کمر پر اُٹھا کر مویشیوں کے آگے جا ڈالنا ضرورت پڑنے پر بھینسوں کے تھنوں کو پسما کر دودھ دوہنا، کھیتوں میں مشقت کرنا، کپاس کی فصل کے دوران کپاس کے پھول چنتا یہ پردہ شردہ صرف اُن لوگوں کے نخرے تھے جنہوں نے اپنے ہاتھوں سے تنکا بھی نہیں تو ڑ نا تھا ۔ بیکار بیٹھے رہنا تھا۔ صرف سیدوں کی موٹی بیبیاں یا پھر مولوی صاحب کی گھر والی ہی یہ پردہ شردہ کرتی تھی۔ پر ہوا یہ کہ جب نمبر دارائی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 241 چھا تو درزن کے ہاں بُری کے جوڑے سلوانے کے لیے گئی تو اس نے دنیا پور میں اکلوتی سنگر سلائی مشین کی ابھی تھماتے ہوئے کہا " بہن بہشت بی بی تیری بیٹی نور بیگم کے جہیز کا سارا کپڑالتا تو بڑا سوہنا اور بیچ والا ہے پر تو نے اس کے لیے لمحہ نہیں سلوایا " چھا تو لے میں نے اپنی بیٹی کا دم روکنا ہے اُسے بُرمہ پہنا کر یہ تو وہ انہیں جنہیں کوئی کام کاج نہ ہو۔ جانوں کی کسی لڑکی نے آج تک تر محہ پہنا ہے جو میری تو بیگم پہنے گی ، و نہیں بہشت بی بی بیاہ کے بعد اُس نے شہر لاہور جانا ہے ناں؟" ”ہاں " بہین تو نے ساری حیاتی اس دنیا پور سے کیا محلہ مغربی سے باہر بھی قدم نہیں رکھا۔ تجھے باہر کی دنیا کی کچھ خیر نہیں میرا سگا بھتیجا خیر سے شہر لاہور میں درزیوں کا کام کرتا ہے. وہاں تو ساری سوانیاں پردہ کرتی ہیں، تم نے اور بھتی ہیں۔ صرف ہندنیاں اور سکھنیاں کھلے منہ پھرتی ہیں۔ نور بیگم وہاں پر خہ نہیں پہنے گی تو لوگ اسے ہندنی سمجھیں گے۔ اب تو آپ سوچ بچار کر لے " تمبر دارانی اس رواج سے آگاہ نہ تھی، وہ واقعی سوچ بچار میں پڑگئی ۔ وہ تو کبھی سوچ بھی نہ سکتی تھی کہ کسی عورت کو سیدھے کرنے میں قید بھی کیا جا سکتا ہے. ایک طرح کا کفن پہنا دینا ہی ہواناں پر اگر ادھر یہی رواج ہے تو مجبوری ہے بیٹی کو کفن پہنانا ہی پڑے گا۔ ” چل ہی دے برمہ پر اُس کی جالی کے سوراخ بڑے بڑے رکھنا تا کہ میری نور بیگم کو کچھ تو دکھائی دے" بے شک اس برقعے کی ٹوپی کی جالی کے سوراخ قدرے کشادہ تھے پر اس کے باوجود نو ر بیگم نے جب پہلے روز یہ سفید کفن پہنا تو اسے کچھ بھی بھائی نہ دیا۔ وہ نا بینائی میں شمولتی ٹھوکر میں کھاتی پھری اب بھی شادی کے پورے دو ماہ بعد بھی جب اُسے اس کفن کی عادت نہ ہوئی تھی امیر بخش نے جب اُسے ایک خوفزدہ کیفیت میں لرزتے دیکھ کر کہا کہ یہ موٹر کا ر ہے نور بیگم خود بخود چلتی ہے تو اُس نے برقعے کے سوراخوں میں سے کھا کہ شہر لاہور کی منڈی سڑک ہے جس پر ابھی ابھی چھر کا ڈکیا گیا ہے اور کبھی کبھار کوئی تانگہ یا بھی گذر جاتی ہے تو اس پر رونے جسے امیر بخش نے موٹر کار کہا تھا، خود بخود گھوڑے کے بغیر آپو آپ چلی جارہی ہے اور اس میں سے ایک نگے سروالی بے حیا گوری گوری عورت بیٹھی ہے جس کے برابر میں ایک کتا برا جمان ہے جو ہانپتا ہوا زبان لٹکائے با ہر کے نظاروں سے لطف اندوز ہورہا ہے اور وہ بے شرم گوری کبھی کبھار ایک بونو کود یا کر پاں پاں کرتی چلی جارہی ہے ۔ نور بیگم ایک عجیب انجانے جہان میں چلتی تھی جہاں اُسے کچھ کچھ دکھائی دیتا تھا پر جو کچھ بھی دکھائی دیتا تھاوہ ات حیرت میں مبتلا کرتا تھا ۔ اور جب اُس نے زندگی کی پہلی بائیسکل دیکھی اور اُس پر بے حیائی سے ٹانگیں چوڑی کر کے بیٹھی ایک ایسی لڑکی کو دیکھا جس کی رنگت خوب کالی تھی پر اُس کے بال ڈائنوں کی طرح کئے ہوئے تھے تو اُسے یقین نہ آیا کہ آخر وہ رو پیتے چلتے کیسے ہیں اور قائم کیسے ہیں اور اُن پرشنگی ڈائن اُن پر معلق کیسے ہے کوئی ایک عجوبہ تھا اس شہر لاہور میں امیر بخش نے اُسے دو گھوڑوں والی ایک بھی بھی دکھائی دی جس میں موٹی ہند نیاں ساڑھیاں لیٹے ماتھے پر تلک لگائے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" بیٹی تھیں اور کو چوان کو بُرا بھلا کہنے میں مصروف تھیں . 242 ٹھنڈی سڑک پر ایک بہت اونچا پکا چوبارہ تھا ؤ نگا سنگھ نام کا جس کے گنبد کے چاروں طرف بڑے بڑے گھڑیاں گئے تھے اور وہ تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد گونجدار آواز میں ٹن ٹن کرنے لگتے تھے اور اسے چونکا دیتے تھے ۔ سڑک کے آخر میں مالٹوں کے ایک باغ کے درمیان میں انگریز صاحبوں کی ملکہ کا جو بہت موٹی سیتھی، ایک بت بیٹھا تھا۔ جس نے ہاتھ میں گولا سا پکڑ رکھا تھا.. پھیلی شام امیر بخش اُسے منڈوا دکھانے کے لیے لے گیا تھا. وہاں ایک بہت بڑا پیار تھا جسے پر بھات ٹاکیز کہتے تھے اور اُس کے اندر اندھیرے میں ایک سفید دیوار پر ٹور تھیں چلتی پھرتی تھیں کبھی باتیں کرتی تھیں اور کبھی میں انھوں کی طرح اونچی اونچی گانے لگتی تھیں۔ اس تماشے کا نام اچھوت کیا تھا امیر بخش نے ایک گانے پر بڑا سر بلایا، کہنے لگا کچھ سمجھ آ رہی ہے کہ نہیں یہ گاتی ہے. کت گئے ہو کھیون ہار وہ کہتا تھا کہ یہ سب پر چھائیاں ہیں ، روپ بہروپ ہے۔ اصل نہیں ہے، پریشان نہ ہوتا .. اُسے شادی کے بعد پہلی بار امیر بخش سے شکائت پیدا ہوئی کہ وہ گانا سُن کر سر کیوں ہلا رہا تھا، ایسا تو صرف میراثی لوگ کرتے ہیں۔ نور بیگم نمبردار حمد جہان کی بیٹی تھی جو ٹھو کی سو سکتی تھی ، یتیم ہو جانے کے ڈکھ کو سبہ سکتی تھی ، چاچے بخت جہاں کی زیادتیوں کو برداشت کر سکتی تھی ، وہ ان آلام سے کبھی دل برداشتہ نہ ہوئی تھی ، پریشان ہو کر زندگی کا دامن نہ چھوڑا تھا لیکن امیر بخش نے کوٹ ستارہ کی اُس سہاگ شب میں جو کچھ کہا تھا، وہ اُس کے تن بدن میں ایک نو کیلے کنکر کی مانند چبھتا اُسے پریشان کرتا تھا۔ یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ اخلاقیات ، عقیدے، رسم و رواج اور انصاف کے خواب سب کھن لگی تصویر میں ہوں. اُس نے نہ صرف حافظ صاحب سے پورا قرآن پاک پڑھ رکھا تھا بلکہ چار جماعتیں بھی پاس کر رکھی تھیں ، وہ اپنے گاؤں کی دیگر لڑکیوں کی مائند جاہل مطلق نہ تھی ، اچھی خاصی پڑھی لکھی تھی ۔ وہ کیسے مان لیتی کہ وہ اقدار جن پر حیات کی بنیاد ہے کھوکھلی اور گھن لگی تصویر میں ہیں۔ پس یہی اُس کی زندگی کی پہلی پریشانی کا سبب تھا .. یہ تو نہیں کہ وہ پہلی رات کے بعد ایسی بے دین باتوں سے باز آ گیا۔ یہ سب ڈھکو سلے ہیں نور بیگی . زور آوروں نے اپنی حاکمیت قائم رکھنے کے لیے ہم جیسوں کو اپنے مویشی بنانے کی خاطر یہ سب کچھ گھڑ رکھا ہے۔ کی ایک جگہ مجمع نہیں کسی ایک مذہب کی جاگیر نہیں، یہ ذروں میں بکھرا ہوا ہے، اگر کوئی سچ ہے تو . وہ تو بہ تائب ہوتی اور اپنے بیچ سے اُس کی معافی کی طالب ہوتی کہ وہ اس کے سوا تو کیا ریشم کی مانند ملائم اور دھیما شخص تھا ۔ اگر چہ بے دین لگتا تھا . اُس کے سید ھے سفید برقعے کی جالی کے سوراخوں میں سے اُسے ٹھنڈی سڑک کی ٹھنڈک آتی رہی اور پھر کچھ فاصلہ طے کرنے کے بعد ایک اور بازار کی دھوپ چھاؤں اُس کی آنکھوں میں سمانے لگی. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 243 بازار میں تو بڑی بڑی بیٹیوں کی قطاریں لکھی تھیں، اور ہر شے کی، کپڑوں، جوتوں ، صندوقوں ، گھڑیوں اور مٹھائیوں کی بیٹیاں پورے دنیا پور میں تو بس حافظ جی کی ایک ہی پرچون کی بنی تھی جس میں چیز یں کم تھیں اور کھیاں زیادہ پر اس الگ الگ تھیں۔ وہاں ان کو بٹیاں نہیں دو کا نہیں کہتے تھے۔ اُن کے باہر اس بازار میں فربہ ہندیوں اور سکھیوں کی جھیاں کھڑی تھیں اور دوکاندار اپنے ہاتھوں پر کپڑے کے تھان پھیلاتے اُن کے حضور پیش کرتے تھے اور وہ ناک چڑھاتی ان کوا کثر پرے پرے کرتی تھیں۔ جو معتبر اور حیثیت والے تھے وہ دوکانوں کے اندر جا کر خریداری کرنا اپنی ہتک سمجھتے تھے۔ ان کی بگھیاں باہر رکتی تھیں اور دوکاندار لپکتے ہوئے آکر اُن کے پاؤں میں بچے چلے جاتے تھے وہ ان بگھیوں میں پاؤں پیارے براجمان ہنائیوں اور سردارانیوں کے پاؤں کا ناپ ایک کاغذ پر اُتارتے اور پھر بھاگم بھاگ دوکان کے اندر جا کر گر گاہوں اور سینڈلوں کے درجنوں اپنے اپنے ملازموں کے کاندھوں پر رکھوائے چاپلوسی کی مسکراہٹیں بکھیر تے واپس آتے اور ان کے قدموں میں رکھ دیتے.. پیاس کے مارے اس کی زبان تالو سے چمٹ رہی تھی جب امیر بخش کا ہاتھ اس کے سیدھے برتھے میں آ گیا اور وہ 3 راسمٹ گئی کہ اُس کا ہاتھ بھری دو پہر میں آیا ہے تو بھولا بھٹکا آیا ہے " لے نور بیگم لیموینڈ پی لے " وہ کیسے پوچھتی کہ یہ کیا ہے۔ آج کیا کیا پوچھتی چنانچہ ایک مرتبہ پھر زندگی میں پہلی بار اس نے شربت کی بجائے ایک ایسے مشروب کا گھونٹ بھرا جو کھٹا میٹھا تھا اور وہ اُس کے حلق کے اندر بڑ بڑاتا، بلبلے نکالتا چلا گیا . اچھا ہے؟" اُس نے سر ہلایا تو پورا بر قعد سر ہلانے لگا. یہ کیسری لمونیڈ کی بیٹی کا ہے دکھائی دے رہی ہے اُس نے پھر سر ہلایا. وہ بلبلوں والا کھٹا مٹھا شربت اُسے موافق نہیں آرہاتھا اور وہ شرمندگی سے بار بار اپنے ڈکار روکتی تھی۔ "تمہیں انارکلی بازار پسند آیا نور بیگم؟" برقعہ پھر قدرے لرزیدہ ہوا. شہر لاہور کے اندرون میں یوں تو درجنوں بازار تھے اور صدیوں سے چلے آتے تھے ۔ سوہا بازار . ولی بازار کناری بازار، کسیرا بازار اور لنڈا بازار بھی جہاں گوروں کی اُترن فروخت ہوئی تھی اور بایو ہوٹل تھا لیکن جب زمانے نے یدم کروٹ بدلی ابھی کچھ تھے اور ابھی کچھ اور ہو گئے تو ان بازاروں میں کھٹن اور بوسیدگی محسوس ہونے لگی۔ شہر سے باہر نیلے گنبد والی مسجد اور لوہاری دروازے کے درمیان میں جو ویران میدان تھا جہاں انگریز فوج کے کچھ جھونپڑے اور پیر کیں اس ویرانی میں تھیں وہاں ایک ایسا گھلا اور چوڑا اور بڑی بڑی دوکانوں والا بازار تعمیر کیا گیا جو اندرون شہر کی ماند ندادم روکنے والا تھا اور نہ ہی ٹیڑھا میڑھا اور بے ترتیب تھا۔ شرف النساء عرف انار کلی کے نام پر برصغیر میں تعمیر کیے جانے والے Scanned with CamScanner 244 خس و خاشاک زمانے" پہلے جدید بازار کی رونمائی ہوئی تو پورے ہندوستان میں دھوم پڑ گئی۔ بازار جو نیلے گنبد والی مسجد سے شروع ہو کر لوہاری دروازے تک چلا جاتا تھا شائد اتا معروف اور رومانوی نہ ہوتا اگراس کا نام انارکلی کی بجائے کچھ اور ہوتا ہو پسریت گو بند گلی یا کوچہ اسلام پورہ ہوتا ۔ یوں انار کی ایک بازار نہ ہوا ایک یا ترا ایک حاضری ہوگئی جو کوئی بس ایک بار اس کی سیر کر لیتا وہ دوسروں کی نظروں میں قدرے رومانوی اور معتبر ہو جاتا۔ دتی اور امرتسر کی ٹرین سے اتر نے والے ہندو اور سکھ نو بیاہتا جوڑے لا ہور ٹیشن سے باہر آتے تو تانگوں کے کو چوان اُن سے اُن کی منزل کے بارے میں نہ پوچھتے بلکہ گھوڑے کو چابک رسید کر کے کہتے تو چل میر یا جواناں انار کلی بازار وہ جانتے تھے کہ یہ نئے نویلے شادی شدہ جوڑے پہلے انارکلی کی سیر کریں گے اور پھر اپنی زندگی کا آغاز کریں گے. یہ کہاوت تو صدیوں سے چلی آتی تھی کہ جس نے لاہور نہیں دیکھا وہ پیدا ہی نہیں ہوا لیکن اس میں ایک اضافہ ہو گیا کہ جس نے لاہور آ کر انارکلی کی سیر نہیں کی اس نے لاہور نہیں دیکھا۔ یعنی وہ پیدا ہونے سے بھی رہ گیا۔ مدتوں بعد جب زمانے کا سیلاب اُن شکلوں کو بہا لے گیا جو دلوں کو مسخر کیا کرتی تھیں اور اگر اُن کے کچھ آثار باقی رہے تو اُن میں بدشکلی نمایاں تھی، کوئی چہرہ کوئی عمارت پہچانی نہ جاتی تھی ، نگمان بھی نہ ہوتا تھا کہ اس شکل کے لیے کبھی چاہت میں مبتلا دریا پار کیا کرتے تھے اور اس عمارت کی دھوم پورے ہندوستان میں پڑ گئی تھی تو یہ بازار بھی انار کلی کی مانند وقت کی دیوار میں چنا جا چکا تھا. ہر ایک کے دل کو مسخر کر لینے والی یہ انارکلی عمر اور زمانوں کے ہاتھوں لا چار اور پو پلی ہو چکی تھی اور اس کے مقابلے میں اس شہر میں کتنی ہی نو خیز اور چنچل شہزادیاں، لبرٹی مارکیٹ ، ایم ایم عالم روڈ اور ڈیفنس کے روپ میں جلوہ گر ہو چکی تھیں۔ تب بھی سرحد پار سے اس کے عاشق یاتریوں کا بہروپ بھر کر آتے ، ننکانہ صاحب کے بہانے کر کے آتے اور لاہور سٹیشن سے اتر کر سید ھے انار کلی بازار کا رخ کرتے۔ اگر چہ شہزادی بوڑھی اور بیکار ہو چکی تھی، پر ہجوم اور نا قابل برداشت ہو چکی تھی لیکن سرحد پار کے ان یاتریوں کے دلوں پر وہ اب بھی راج کرتی تھی کہ انہوں نے اس انارکلی کو اپنے اندر محفوظ کر رکھا تھا جس میں ایک نوخیز جوڑا چہل قدمی کر رہا تھا ، نو جوان کی قامت بلند تھی اور سر کے بال برف سفید ہو چکے تھے اور اس کی شریک حیات ایک سیدھے برقعے کی ٹوپی کے سوراخوں میں سے اس جادوئی بازار کو دیکھنے کی سعی کرتی تھی۔ اُن زمانوں میں عام لوگ انار کلی میں داخل ہونے سے ذرا گھبراتے تھے کسی نے اڑا دی تھی کہ وہاں داخل ہونے کے لیے انگریزی جاننا ضروری ہے اور داخلے پر گورے کھڑے ہوتے ہیں جو ہر شخص کے ساتھ گٹ پیٹ کر کے اس کا امتحان لیتے ہیں، وہاں کے دوکاندار بھی صرف انگریزی میں بات کرتے ہیں حالانکہ اس میں کچھ حقیقت نہ تھی اور یوں قصہ خوانوں نے طرح طرح کے شعر گھڑ لیے تھے کہ میں بہن انگریزی بڑھ گئی آں، تے انار کلی وچ وڑ گئی آں ۔ یہاں کھلے عام بے پردہ خواتین کو بھی عوام الناس کسی حد تک مخرب الاخلاق قرار دیتے تھے اور قصہ خوان اُن کے جذبات کی ترجمانی بھی کرتے تھے گمبٹ روڈ کے کونے پر جہاں تقسیم کے بعد جالندھر موتی چور لڈوؤں کی دوکان کھلی تھی وہاں ایک سلیٹی رنگ کا لاچا اور اُسی رنگ کی پگڑی پہنے ایک قصہ خواں راہگیروں کو اپنی سریلی آواز میں گا گا کر متوجہ کیا کرتا تھا اور ایک ایک پیسے میں وہ قصے فروخت کرتا تھا جن میں انارکلی میں بے حیائی اور بے پردگی کو بیان کی جاتا تھا۔ Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" شرم حیا ساڈھے دیس دی باروساری اُڈ گئی اے.. رناں نے پردہ اُتاریا مرداں نوں غیرت ناں رہتی اے۔ اور یہاں پہلی صاحب بھی پائے جاتے تھے ۔ 245 پنجاب کے دور دراز کے پسماندہ دیہات کے وہ لڑکے جو میٹرک کے امتحان میں اچھے نمبروں پر پاس ہو جاتے اگر استطاعت رکھتے تو لاہور کے کسی کالج میں داخلہ حاصل کر لیتے ۔ وہ اپنی پسماندگی کے احساس کمتری میں مبتلا اپنے آپ کو اس شہر کا اہل ثابت کرنے کے لیے انگریزی لباس اور طور طریقے اختیار کر لیتے نوٹ اور ٹائی کے علاوہ وہ ہیٹ جو اکثر اُن کے کانوں تک آتا تھا اُنہیں پہلی کرتا تھا۔ یہ لڑ کے بھی مقامی شاعری کا ایک محبوب موضوع ہوا کرتے تھے .. شہر کی پرانی فصیل کے سائے میں باغوں کا جو سلسلہ اُس کی قدامت کو گھیر تا تھاوہاں سرشام لاہور کیے اپنی تنگ اور تار یک کبوتروں کے کا بکوں ایسی کوٹھڑیوں میں سے نکل کر محفلیں آن جماتے پہلوان لوگ اپنے پٹھوں سمیت ورزشیں کرتے خواتین ان باغوں کے بیچ میں رواں چھوٹی سی نہر میں کپڑے دھوتیں اور بچوں کو نہلاتیں شطرنج کی بسائیں کچھ جاتیں نیشئی حضرات اپنے نشے پورے کرتے کہ لاہوریے افیون، چرس اور گانجے کے خاصے شوقین تھے لوگ اپنے پالتو پرندوں کو ہوا لگوانے اور سیر کروانے کے لیے آ بیٹھتے لیکن ان سب میں شاعر اور قصہ گو تھے جولوگوں کے لیے تفریح کا باعث بنتے ۔ ان زمانوں میں اُستاد گام اور اُستاد عشق لہر کی بے دھڑک شاعری کا بہت چرچا تھا اور اُن دنوں ایک اور استاد کے اس شعر کو پنجاب بھر میں بے حد پذیرائی ملی کہ.. میم معشوق وفائی 远 ساڈھے نال نیوں سونا تے ساڈھی رضائی چھڈ تو یہ کیسا معصوم اور بے ضرر مطالبہ تھا کہ اے معشوق بے وفائی چھوڑ دے اور اگر تم نے ہمارے ساتھ نہیں سونا تو ہماری رضا کی چھوڑ دے.. اُدھر اُستاد گام جو ایک کہا ئے تھے اور اُن کے ہم عصر انہیں طعنے دیتے تھے کہ ایک کباب لگانے والا شاعر کیسے ہو سکتا ہے تو استاد نے فی البدیہہ ایک ایسا شعر کہا تھا کہ اُن کی زبان بند ہوگئی تھی اور نصف صدی کے بعد بھی یہ شعر اندرون شہر کی گلیوں میں نہائت مقبول تھا۔ اہل ذوق اسے گنگناتے پھرتے تھے کہ... Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کوئی فن و بچے کوئی کوئی دھن و بیچے کوئی ان ویچے کوئی من دیے. لوکی کہندے نیں کام کہا بیا اے اوہ کباب ند و بچے تے ویچے 246 اس نوعیت کے باکمال شعراء، شہر کی بوسیدہ فصیل کے سائے میں، اپنے تیتر اور بٹیر شہلاتے ، ڈنڈ میٹھکیں لگاتے نہر میں ڈبکیاں لگا کر اپنے شعری جمال کو تازہ دم کرتے ان دیہاتی نو جوانوں پر پھبتیاں کستے جوشہر میں آکر اپنی شاخت ترک کر کے پہلی صاحب ہو جاتے تھے۔ پست پینڈو صاحب کہلا دے پڑھے وچ کالج دے روٹی دی تھاں کیک اوکھا دے... انڈے، بسکٹ چا اُڈا دے۔ پڑھنے وچ کالج دے ۔ امیر بخش اگر چہ ایک بت پینڈو تھا لیکن اُس نے اپنے بل کی میتھی کو ، باپ کے پیٹنے کی مہک کو اور ماں کے بالوں میں سے آنے والی نسی کی ہمک کو اور چناب کے پانیوں کے اوپر معلق دھند میں سے نمودار ہونے والے پنکھ کھیر دوں کو نہیں بھلایا تھا۔ وہ ہر گز پہلی صاحب نہیں ہوا تھا اور نہ ہی آئندہ زمانوں میں اُس نے یہ ور شی ترک کرنا تھا۔ جب تک کہ اُس کی نیلی آنکھوں کے دروازوں پر اجل نے دستک نہیں دینی تھی۔ امیر بخش اپنی ووہٹی کی بہت خاطر کر رہا تھا۔۔ وہ بلے چھوڑ تا تیز ذائقے والا لمونیڈ پلانے کے بعد اُس نے نور بیگم کو ایک دتی والا حلوائی شاپ سے گرما گرم یوندی کے لڈو کھلائے پھر کوئی شیر پنجاب ہوٹل آیا اور اس کے برقعے کے اندر یکدم تا نے کا ایک گلاس جو بھی کسی سے چھلکتا تھا ہنسی اتنی گھنی کہ اس کے حلق میں سے ہولے ہولے اُترتی تھی. در آیا امیر بخش ایک ایسی بیٹی کے سامنے رُک گیا جس کے اندر سے سُر تال والے گیت برآمد ہوتے تھے۔ وہ اسے بتا رہا تھا کہ یہ آواز کملا جھریا کی ہے ۔ یہ چھلیا پٹیالے والے کی ہے۔ بیٹی کا نام ایچ ایم وی گراموفون شاپ ہے اور اس کائر ان گیتوں کی تال پر بھی ملتا تھا او نور بیگم کو پھر بہت برا لگا۔ ایسے تو میراثی لوگ اپنے سرکو ہلاتے جھومتے ہیں. مجوتوں کی ایک بہت بڑی دوکان تھی جس میں اتنے ڈھیر سارے جوتے تھے کہ دنیا پور کا پورا گاؤں ساری عمر پہنتا رہے تو بھی وہ ختم نہ ہوں امیر بخش نے اسے بڑے فخر سے بتایا کہ وہ دوکان مسلمانوں کی ہے اور اس کا نام کرنال شاپ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے جسے پورا آجائے مفت میں لے جائے.. 247 ہے۔ اس دوکان کے باہر ایک بہت بڑا ایک کوٹھڑی جتنا ایک بُوٹ نمائش پر تھا اور بورڈ پر ایک چیکش درج تھی کہ یہ کوٹ پہن کر قسمت آزمائیں، اگر پوری آ جائے تو مفت میں لے جائیں.. سی طور ایک پٹی کے باہر ایک اتنی بڑی بنیان نکلی تھی جس میں پورا دنیا پور ساسکتاتھا اور یہاں بھی یہ اعلان تھا کہ اُس کا چاچا بخت جہان بہت پیچھے رہ گیا تھا، وہ کسی اور جہان میں آگئی تھی اور یہاں وہ اس کی ڈولی روک نہیں سکا تھا۔ سفید سیدھے برقعے میں کچھ تھکاوٹ کے آثار تھے " تم تھک تو نہیں گئیں گھر چلیں . اُسے خوب معلوم تھا کہ گھر چلنے پر کیا ہوگا ۔ اُس کی دراز قامتی اس میں دفن ہوگی ، ایک رانگلا پرندہ اس پلنگ کے رنگوں کا جو پہلی شب اس کے بدن کوسپارتا تھا گڑھی شاہو کے اس ایک کمرے میں پھڑ پھڑاتا ہوا آئے گا، اور وہاں چناب کے پانیوں پر ٹھہری ہوئی سفید دھند ارے گی۔ اُس کی سیچی میں ایک ابر نیساں برسے گا اور وہ سراسر بھری جائے گی۔ اور وہ چاہتی بھی یہی تھی ۔ ہاں گھر چلیں " برقعے کی ٹوپی میں سے اُس کی سہمی ہوئی اگر چہ پر شوق آواز آئی۔ ؟ انار کلی نے بھی ان دونوں کے کانوں میں سرگوشی کی .. ہاں تم گھر چلو وہاں ایک رانگلا پچھی تمہارا منتظر ہے. میں نے تو بہر طور دیوار میں بچنا جاتا ہے۔ تم تو چلو .. +.......+ Scanned with CamScanner 248 ورخس و خاشاک زمان نشارة پانی کی ایک بوند بھی اپنے اندر کتنی بڑی خدائی رکھتی ہے کیسے کیسے ممکنات اُس کے اندر پنہاں ہوتے ہیں 11 کبھی زندگی بخش دیتی ہے اور کبھی اُس زندگی کو ڈبودیتی ہے اور اس بوند کے ملاپ کی صدائیں بھی جدا جدا ہوتی ہیں گئے جنگلوں میں سرگوشیاں کرتی پتوں اور شاخوں پر سے پھسلتی تنوں پر بہتی جب مٹی میں جا جذب ہوتی ہے تو اس ملاپ سے پل بھر میں ایک کونپل چھوٹ نکلتی ہے۔ صحرا میں گرتی ہے تو خاموشی سے خود ریت ہو جاتی ہے. وحول پر چپکتی ہے تو مٹی کی مہک جنم لیتی ہے۔ صرف ایک بوند ایک الاؤ کو سرد کر دینے کا آغاز ہوسکتی ہے اور ایک سپی کے اندر گرتی ہے تو وہ لذت سے سکاری بھرتی ہے، اپنا منہ بند کر کے ایک موتی کی پرورش کرنے میں محو ہو جاتی ہے۔ پر وہ ایک بوند نہ تو کسی گھنے جنگل میں، نہ صحرا اور نہ ہی دھول میں اور نہ ہی کسی سچی پر گری ، گری تو اس ایک ابھی سیک گیلی پیشی کے ہاتھوں کی ڈھالی ہوئی اینٹ پر گری اور اُسے کیچڑ میں بدل دیا.. وہ بوند صرف پیشی کی بیران تھی .. پتھروں کی حیاتی میں کوئی خوف نہیں ہوتا ، نہ موت کا ، نہ بھوک کا اور نہ خدا کا صرف اُس بوند کا خوف ہوتا ہے جو کسی بھی لمحے آسمان سے اتر کر ان کی بنائی ہوئی اینٹوں پر گر کر انہیں کچھڑ میں بدل کر اُن کی کئی دنوں کی مشقت رائیگاں کر دیتی ہے۔ ایک بوند اس کے چوڑے ناگ کے پھن دو پاٹن کے بیچ گری اور اُس کی نمی رہتی ہوئی وہاں تک گئی جہاں اس کے آگے ایک پیاسا الاؤ تھا جو بہت دنوں سے بھڑ کا نہ تھا کہ اُسے بھڑ کانے والا کوئی آیا ہی نہ تھا۔ وہ چھپر کی ٹیم سیاہی میں گارے سے لتھڑی ہوئی اوندھی پڑی تھی جب چھپر کے سروٹوں میں سے بہتی ہوئی ایک بوند اُس کے دو پاٹن کے بیچ آگری.. اُس نے ہراساں ہوکر کروٹ بدلی تو ایک اور بوند اُس کے ماتھے پر گر کر باریک پھوار میں بدل کر اس کی خون و آنکھوں پر ایک چھڑکاؤ کر گئی شام تک تو آسمان کھرا تھا پر رات کے ساتھ جانے وہ کیوں یکدم کھونا ہو گیا تھا اور اُس میں سے میں اتر نے نا تھا وہ لڑ کھڑاتی ہوئی ڈولی بھی کیسے یہوہ نہ جاتی تھی پر اسے اپنی چی اینوں کو بچانا تھا اس نے ہر کے باہر قدم رکھا تو بارش کی بوچھاڑ نے اُسے آلیا جیسے وہ بھی ایک کچی اینٹ ہوا اور بارش صرف اُس گھلانے کی خاطر آسمان سے اتری ہو. گرتی پڑتی رات کی سیاہی میں آبشاروں کے زور کو کہتی وہ اپنے اس ٹھکانے پر پہنچی جہاں وہ انہیں یا Scanned with CamScanner الخس و خاشاک زما ہے 249 کر انہیں دھوپ میں سکھانے کے لیے ایک خاص ترتیب سے جوڑتی تھی۔ ایک اینٹ بھی سالم نہ بچی تھی سب گارے اور کچر میں بدل کر اپنی شناخت کھو چکی تھیں وہ سود ائن ہی ہو گئی چیخ و پکار کرنے لگی ، یوں بین کرنے لگی جیسے ہر ایک اینٹ جو بیٹی کہ شاید یہ پھر سے اینٹوں کی شکل اختیار کر جائے. اُسے اپنے چہرے پر ملتی اور سکیاں بھرتی روتی جاتی۔ سب مشقت اس نے اپنے ہاتھوں سے ڈھالی تھی ایک بچہ تھا اور وہ سب بچے مر گئے تھے . وہ اُس گارے کو اپنے دونوں ہاتھوں سے تھی سوائے پیٹھی کے بالوں کے جو کیچڑ کے ساتھ کیچڑ ہو چکے تھے۔ رائیگاں ہوئی بھی صرف ایک بوند نے اُسے مسمار کر دیا تھا۔ اور مینہ کا منہ زور شور مسلسل، ہوا کی شندی ہر شے کو اڑائے جاتی اُس کا جنم چکر ختم ہونے میں ہی نہ آتا تھا. ہزاروں برسوں سے اُس کی جُون نہ بدلی تھی۔ وہ یونہی ہر جنم میں اینٹوں کے بھٹے میں پیدا ہو کر اپنی حیات اینٹیں ڈھالنے اور بھوک سہنے میں بسر کر کے مرجاتی تھی۔ اس کی رگ رگ کے اندارد و تمام جسم کہانیاں نہ صرف موجود تھیں بلکہ اُن زندگیوں کا ایک ایک پل اُسے یاد آ رہا تھا۔ صرف ایک بار وہ اس بار بار کے جہنم سے نکل کر کبھی پا روشنی ہوئی تھی جو نگے پڑے اس جھیل کی جانب آس پاس کے جنگل کو اپنے گرم بجے سے ساگاتی چلی جاتی تھی جہاں پرندے مرنے کے لیے آجاتے تھے ۔ اس کا امن اسا درختوں پر جھولتا اُس کا پیچھا کیا کرتا تھا اور ایک بھینس پھنکارتا ہوا اس کے نگے بدن پر اپنے نتھنوں سے خارج ہونے والی بھاپ چھوڑتا اُس کے ساتھ وصل کی آرزو میں اپنے راستے کی جھاڑیوں اور گھاس کو روندتا چلا آتا تھا۔ بس صرف ایک بار اس کے سوا اُس کا مجون نہ بدلا تھا.. وہ بار بار ایک ہی جنم لیتی رہی۔ پیشی کو یہی قلق تھا۔ وہ دوسروں کی مانند ا گلے جنم میں کیوں ایک جنور نہ ہوگی ۔ ایک مینڈک ، ایک چھپکلی ، ایک سانپ کیوں نہ ہو گئی کہ اُس کی اس زندگانی سے اُن کی حیات تو کہیں بہتر ہوتی ہوگی۔ وہ ایک ہی جنم کے تسلسل کی شکائت بھی نہ کر سکتی تھی کہ شکائت کرے تو کس سے کرے کس خدا کے پاؤں پڑے، کونسے دیوتا کے آگے ہاتھ جوڑے، کس طاقت کو سجدہ کرے اُس کا اپنا تو کوئی دھرم عقیدہ نہ تھا اور ہر حرم عقیدے ک اپنے اپنےخدا اور دیوتا ہوتے ہیں جو اپنے اپنے پیروکاروں کی سنتے ہیں ورنہ بہرے بنے بیٹھے رہتے ہیں۔ صرف اپنے مانے والوں کو بہشت میں جگہ دیتے ہیں اور باقی کل خدائی کو جہنم میں دھکیل دیتے ہیں. بارش کی بوچھاڑ میں اپنی ڈھالی ہوئی اینٹوں کے گارے میں لتھڑی ہوئی وہ اس کیچڑ میں پڑی کچھ شکائت نہ کرتی تھی میرے تو کس سے کرے.. البتہ اسے اس ایک بوند سے شکائت تھی جو اپنے اندر ایک خدائی رکھتی تھی۔ بارش کا زورکم نہ ہوتا تھا۔ جیسے اس کا ئنات کے آغاز پر پانیوں پر ایک دھند ٹھہری ہوئی تھی ، ایک تاریکی تیرتی تھی اور پھر ایک سرگوشی ہوئی کہ اتنی ہوجا تو ہر و روشنی ہوگئی پر یہ روشنی زیادہ دیر نہ بخبری ، کائنات پھر سے تاریک ہونے لگی اور اس میں ذلتوں کے Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے ارے لوگ بھٹکنے لگے اور اُس سر گوشی کو پھر ازل تک یہ خیال نہ آیا کہ مجھے صرف روشنی ہو جا نہیں کہنا چاہیے تھا بلکہ 250 اور ٹھہر جا، قیام کر کہنا چاہیے تھا۔ چنانچہ وہ روشنی پل بھر کے لیے ہوئی اور اس کے بعد کا ئنات پھر سے اس تاریکی میں ہیں گئی جہاں پانیوں پر ایک دھند ٹھہری ہوئی تھی۔ انہی زمانوں کو لوٹ گئی فضل علی سمیت بر کی ہڈیارہ میں واقع جتنے بھی اینٹوں کے بھتے تھے اُن کے مالک رام داس سے ایک دور پروا مخاصمت رکھتے تھے کبھی اپنی اپنوں کی قیمت میں کمی کر کے اپنے آپ کو کھانے سے دو چار کر کے اُسے نیچا دکھانے کی کوشش کرتے اور کبھی اُس کے پتھروں اور بھٹے میں ایک خاص ترتیب سے اینٹیں اور ایندھن جوڑ کر اسے سلگانے والے ماہرمستری کو توڑنے اور ورغلا کر رام داس کے بھٹے کو بٹھانے کی کوشش کرتے پر اُس کی اینٹیں فروخت ہوتی رہیں اور کی ایک کامے نے اُس کا ساتھ نہ چھوڑا کہ رام داس کو بناتے ہوئے اوپر والے نے اُس کا دل انتا نرم بنا دیا تھا کہ جائے وہ دھڑکتا کیسے تھا۔ ان سب کے ساتھ وہ اپنے بچوں ایسا برتاؤ کرتا ۔ ان کی خوشی غمی میں شریک ہوتا ۔ نہ کبھی ان کے دے جو ادھار بڑھتا جاتا تھا اس کی واپسی کا تقاضا کرتا اور نہ ہی روپے پیسے کے معاملے میں اپنا ہاتھ روکتا لوگوں کو حیرت ہوتی کہ اتنی نرم دلی اور سخاوت کے باوجود اُس کا کاروبا را تا کیسے بڑھتا جاتا تھا کہ وہ اینٹوں کی مانگ پوری کرنے سے قاصر ہو جاتا تھا۔ ایک دو پہر جب امیر بخش عزیز جہان ، سوہن سنگھ اور سرو سانسی اینٹیں ڈھالنے اور انہیں ڈھونے میں بجتے ہوئے تھے رام داس سر جھکائے ایک بھگت کی عاجزی کے ساتھ امیر بخش سے کہنے لگا " تم چاروں اتنے عرصے سے جس طور کوئی شکور کیے بغیر دن رات اپنے بدن تو ڑ رہے ہو، تو مجھے لگتا ہے کہ تمہارے اندر کوئی مبا آتما ہے . اپنے اپنے دھرم کی کوئی سگتی ہوئی چنگاری ہے جو تمہیں اتنی شکتی دیتی ہے۔" امیر بخش کہتا تو یہ چاہتا تھا کہ مالک کونسا دھرم اور کیسا دھرم پر وہ اس مہربان شخص کو کھ نہیں دینا چاہتا تھا ہاں مالک ہم سب کے اندر اپنے اپنے دھرم کے چراغ جلتے ہیں جو ہمیں شکستی دیتے ہیں پر یہ جو سر و سانسی ہے، اس کے اندرہ گھٹا ٹوپ تاریکی ہے اور اس کے باوجود اس کے اندر ہم تینوں سے بڑھ کر شکتی ہے تو یہ بھید ہم سے تو نہیں کھلا۔" مرام داس نے ایک بھگت دانائی سے سر ہلایا۔۔ بہت ممکن ہی ہ تھا کہ کسی بشر کے اندر کوئی ایک دیا بھی نہ جاتا ہولیکن اُس نے اس بحث میں الجھنے کے بجائے جو کچھ وہ کہنے آیا تھا ، وہ کہنا شروع کر دیا شہر لاہور کے بند کھل گئے ہیں، اندرون شہر کے وہ لوگ جن کی تجوریاں بھری ہوئی ہیں وہ موضع مزنگ اور اچھرے کے گاؤں سے بھی پرے سرگنگا رام کے نفقے کے مطابق وجود میں آتی ایک دور افتادہ بستی جسے ماڈل ٹاؤن کہتے ہیں، وہاں کا رخ کر رہے ہیں . اپنے گر تعمیر کر رہے ہیں جنہیں بنگلے کہتے ہیں. میرا ایک دور پار کا عزیز ہے لالہ گردھاری لال شاہ عالمی دروازے کے اندر جتنا کپڑا فروخت ہوتا ہے وہ اس گردھاری لال کے ہاتھوں میں سے لکھتا ہے. اُسے اُس ماڈل ٹاؤن میں بنگلہ بنانے کے لیے کچھ بندے درکار ہیں جو وہاں راج مزدوروں کی نگرانی کر سکیں۔ منہ مانگی رقم دے گا " امیر بخش سوچ میں پڑ گیا۔ ہم نے تو آج تک کبھی ایک کا کوٹھا بھی نہیں بنوایا ہمار تو کچھ تجرب نہیں ہے " " مجھے خبر ہو چکی ہے کہ تم دس جماعت پاس ہو ، یہ عزیز بھی پڑھا لکھا ہے اور سوہن سنگھ بھی ان پڑھا نہیں ہے۔ کیا Scanned with CamScanner مین و خاشاک زمانے" ساری عمریونہی اینٹیں ڈھالتے اور ڈھوتے بسر کر دو گے؟ رام بھرو سے شروع کردو۔" امیر بخش کہنے کو تھا کہ کم از کم مجھ میں تو وہ بھی نہیں ہے پر چپ رہا۔ جیسے آپ کی مرضی " سروسانی راج مزدوروں کے سر پر سوار رہتا، اُن کی نگرانی کرتا ۔ 251 سوہن سنگھ سیمنٹ، سریے ، ریت بجری کے بھاؤ تاؤ کرتا ایک ایک اینٹ کا حساب رکھتا عزیز جہاں کے ذمے راج مزدوروں کی مزدوری اور تعمیراتی کام کے اخراجات کا حساب رکھنا تھا اور امیر بخش دو ان سب کا حساب رکھتا۔ وہ اس ایک بنگلے کی تعمیر میں یوں جت گئے جیسے اس کے مکمل ہونے پر لالہ گردھاری لال نے نہیں انہوں نے اس میں رہائش پذیر ہونا تھا بلکہ جس روز آخری اینٹ لگ گئی ، چار دیواری میں پھاٹک نصب ہو گیا اور لالہ گردھاری لال کا خاندان پورے دس ریڑھوں پر اپنا سامان لادے اس بنگلے میں رہنے کے لیے آ گیا تو انہیں بے حد قلق ہوا ، اسے انہوں نے خون پسینہ ایک کر کے تعمیر کیا تھا اور اب اُنہیں بے دخل کیا جار ہا تھا ۔ لیکن اس تعمیراتی نگرانی کے نتیجے میں اُن پر رزق کے دروازے دن رات گھلتے چلے گئے ۔ وہ کسی ایک بنگلے کی فیر سے فارغ ہوتے تو ایک اور گردھاری لال اُن کا منتظر ہوتا.. رام داس اُنہیں رزق کے ایک ایسے سمندر کے کنارے لے آیا تھا جس میں سے اُن میں جتنی بھی سکت تھی، اتنا رزق حاصل ہوسکتا تھا۔ وہ اتنے آسودہ ہو گئے کہ گڑھی شاہو کے علاقے میں برگد والے چوک کے قریب جس محلے میں ان کا کرائے کا مکان تھا، اس کی ایک تہائی پر ایک ریڈیو آ گیا جسے سجانے کے لیے نور بیگم نے اپنے ہاتھوں سے کر دیے کا ایک رومال کا ڑھا اور اُس کا چہر وڈھا تک دیا .. عزیز جہان نے بخت جہان کے بھیجے ہونے کے ناطے سے ایک گراموفون خریدا جس پر دی گراموفون کمپنی ن از یاسمین کلکتہ، انڈیا سنہری حرفوں میں چھپا ہوا تھا۔ اور جو پہلا ریکارڈ گھومتا ہو سوئی کی نوک تھے آیا اس کے اندر ے ایک گھمائی ہوئی آواز برآمد ہوئی۔ ایک بنگلہ نے نیا اک نہیں کئی بنگلے انہوں نے بنائے جو بہت نیارے تھے جنہوں نے انہیں غم روزگار سے نجات دلا کر معاشی آسودگی سے آشنا کر دیا. پیٹھی اُس کے دل سے جاتی نہ تھی۔ جب رام داس کے پیچھے پیچھے اُس شام میں وہ ایسے چلے جاتے تھے جیسے وہ نہ ہوں اُن کی روحیں ہوں تو اُن میں چٹھی بھی سر جھکائے چلی جاتی تھی ایک فروخت شدہ عورت اپنے حال پر قانع کہ اُس کا مقدر ہی یہی تھا۔ اور پھر ان کی بھوک مٹانے کی خاطر وہ اپنا چو لہا روشن کیے اُن کو تکتی تھی جب سے وہ اس کے دل سے جاتی نہ تھی۔ یں اس کی شریانوں میں کے خون کی روانی میں بھی ایک ھے ہوئے مادے، ایک رکاوٹ کی صورت میں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے شامل تھی اور کسی بھی لمحے اُس کے دل میں اٹک کر اسے روک سکتی تھی .. 152 رام داس کے بھٹے کے نواح میں پہنچ کر اس نے دور سے دیکھا کہ وہاں دھند ٹھہری ہوئی ہے۔ اور اس زور کے اندر پیشی اوندھی پڑی ہے.. وہ اُس دُھند کے اندر تک چلتا گیا .. پھر اُس نے اُس مٹی کی عورت . کیچڑ سے لتھڑی ہوئی عورت جو کہ می میں میں لگی تھی، زندہ نہاتی تھی اس کے ہات قریب ہو کر سر گوشی کی پیشی " وہ جو مد ہوش تھی ، مد ہوش رہی.. اور عزیز جہان نے دوبارہ اُس کے کیچڑ بھرے کان کے قریب منہ لے جا کر کہا " بھی " اور اس نے آنکھیں دکھا کھول دیں ۔ اُس کا کیچڑ وجود ڈکھ رہا تھا یہاں تک کہ پوٹے بھی دُکھتے تھے کہ وہ مٹی کے لیپ کا بھار سہار نہ سکتے تھے۔ اس نے پہلے تو آنکھوں کا کچھ اعتبار نہ کیا اور پھر انہیں دھند میں ظاہر ہوتے عزیز جہان کا چہرہ نظر آنے لگا۔ وہ اس کے قریب ہو بیٹھا میں تم سے بیاہ کرنے آیا ہوں " بھی آنکھیں ملتی ، اُن میں جو کیچڑ تھا اُسے اُنگلیوں سے صاف کرتی ایک بے یقین حیرت سے اسے تکتی تھی۔ یہ اُس نے کیا کہہ دیا ہے. اُس کے کانوں نے اعتبار نہ کیا ۔ آج تک جتنے بھی مرد اس پر مرضی سے یا مجبوری سے بوجھ ہوئے تھے ، اُن میں سے کبھی کسی نے محول میں بھی یہ نہ کہا تھا۔ اکثر نے تو کچھ بھی نہ کہا تھا ، پیشی نے تو اُن کی شکل بھی نہ دیکھی تھی سام اندھیرے میں صرف اُنہیں محسوس کیا تھا اور وہ چلے گئے تھے ۔ جب وہ اور دیگر ہتھیرے فضل علی کے بھٹے پر رام داس کے اس. ہاتھوں فروخت ہو رہے تھے تو وہ تینوں ایک طرف ہو کر کیکر کی چھاؤں میں بیٹھے ہوئے تھے جب یہ والا اس کی نظروں میں سما گیا تھا . وہ ایک ماں کی گود میں سے پہلی بار اتر کر زمین پر پہلا قدم رکھنے والا ایک جھینپتا ہوا بچہ لتا تھا جو راقد نال گیا تھا۔ ایک رات چھپر تلے اُس کی سسکیاں سنائی دے رہی تھیں کہ اُس کی کوئل ہتھیلیاں لہو سے بھری ہوئی تھی اور وہ ان میں سے اٹھنے والی ٹیسوں کی تاب نہ لاسکتا تھا۔ وہ فرش پرکھسکتی ہوئی اُس کے قریب ہو گئی تھی۔ اس کی خون آلود ہتھیلیوں پر خوب تھوک کر اپنی بوسیدہ قمیض کو پھاڑ کر اس کی دھجیاں اُن پر لپیٹ دی تھیں۔ اور وہ کیسے ایک سہمے ہوئے بچے کی ماندانا ہتھیلیاں آگے کیے اُسے پر تشکر نظروں سے تکتا اُن پر دھجیاں بندھوا تارہاتھا۔ جیسے اپنی ماں کے سامنے بیٹھا ہو۔ آج بھی 1 اُسی طور پنجوں کے بل گھٹنوں پر باز ولٹکائے بیٹھا تھا جیسے اس رات دھجیاں بندھوانے کے لیے بیٹھا ہوا تھاپر آج دو ایکس ہوا بچہ نہ تھا ایک تو انا طویل قامت مرد تھا۔ ے اپنے کانوں پر کچھ اتار نہ آیا اور وہ کچھ نہ بولی تو نے پھر کہا تو میرے دل ے نہیں اتنی میں تجھے اپنی گھر والی بنانا چاہتا ہوں بنا شک مجھے کچھ غرض نہیں صرف تجھ سے غرض ہے پر کچھ تو بتا تو کون ہے۔ کہاں ہے آئی ہے؟" نہ میں کہیں سے آئی اور نہ کہیں سے گئی ۔ میں یہیں اس مٹی میں سے جنم لیتی رہی ہوں اور اس میں ٹی کرنی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانی 253 ہوتی رہی ہوں عزیز جہاں میرا یہ جنم چکر ازل سے مسلسل ہے۔ اس بھٹے کے باہر کونسی بستیاں ہیں، کون لوگ ہیں میں کیا بھوکوں اور ذلتوں کے مارے لوگوں کا دھرم بھی ذلت اور بھوک کے سوا کچھ نہیں ہوتا۔ تو اگر یہ پوچھے کہ میں کس کا بیج ہوں یا آئی ہے اور کیا کسی پنکھ پکھیر کو کچھ خبر ہوتی ہے کہ اُن کی ڈار میں اُڑنے والوں میں سے کون اُس کی ماں ہے اور کون اُس کا ہے۔ یوں میں بھی ایک گائے یا بھینس ہوں ایک پکھیرو ہوں وہ دھند چھٹنے لگی.. جو تاریکیوں میں پائیوں پر تیرتی تھی جس میں داخل ہوتے عزیز جہان کو دور سے کیچڑ میں لتھڑا ہوا چھی کا بہوان کھائی دیا تھا۔۔ چل پیچی بہشت بی بی نمبر دارانی کے سینے پر ایک گھونس سا پڑا وہ پھر فش کاتی بچی اور اسے سنھالنے والاکوئی نہ تھا جسے ور بیگم کے دولہے کے سفید بال دیکھ کر وہ غش کھانے لگی تھی اور عزیز جہان نے اُسے سنبھال لیا تھا۔ پر آج وہ اسے سہارا اپنے کے لیے آگے نہ بڑھا تھا کہ وہ اُس کے برابر میں کھڑا تھا۔ دھریک کی چھاؤں میں سو ہے جوڑے میں ایک کالی شاہ سانس کھڑی تھی ، آنکھیں بڑی بڑی اور ناک چوڑی اور ہونٹ چکی کے پاٹوں ایسے اور وہ اُس کے اکلوتے بیٹے کے وجود سے چھٹی اس کے ویٹرے میں داخل ہوئی تھی اور اُس نے عزیز جہاں نے آگے بڑھ کر اسے گلے لگایا تھا اور کہاتھا بے بے اس کے سر پر پیار دے. یہ تمہاری بہو ہے۔" بہشت بی بی فش نہ کھاتی تو اور کیا کرتی .. اُس نے ایک بیوہ ماں نے اپنے اکلوتے بیٹے کے لیے کیسے کیسے خواب دیکھے تھے اور ان خوابوں کی تعبیر اس کے سامنے ایک کالی کلوٹی صورت میں سرخ جوڑے میں کھڑی تھی۔ میرا ٹیموں اور سانسوں کے چہرے مہرے بھی اس سے کہیں بہتر تھے ۔ پر ذرا ہوش کر مجھے جہان نمبردار کے ویٹرے میں یہ کیا لے آیا ہے . یہ چوڑی، نگری کون ہے ۔" بے سے کیا اونچا سنے لگی ہے ۔ کیا یہ عزیز جہاں ہےجو اتنی بد تمیزی سے مجھ سے مخاطب ہے۔ یہ تمہاری بہو ہے اور میری بیوی ہے. میرا اس کے ساتھ نکاح ہو چکا ہے. بھائی امیر بخش نے پڑھوایا ہے۔ اس کے سر پر پیار دے بھائی امیر بخش کے بھی چھکے چھوٹ گئے تھے جب وہ پیشی کے ہمراہ گڑھی شاہو کے برگد والے چوک کے گھر میں داخل ہوا تھا۔ اور اس نے اعلان کیا تھا کہ میں اس عورت کے ساتھ بیاہ کرنا چاہتا ہوں۔ نور بیگم جو پچھلے کمرے میں سوئی ہوئی تھی وہ اپنے بھائی کی آواز سن کر صحن میں آئی تو اُس کے برابر میں کھڑی ایک کالی کلوٹی عورت کو دیکھ کر ششدر رہ گئی مل Scanned with CamScanner 284 وخس و خاشاک زمانے" بھائی امیر بخش نے جہاں بہت سے کسب کیے تھے۔ رزق روزگار کے لیے بہت پاپڑ بیلے تے وہاں چندو کے لیے گرانی مسجد کے امام بھی رہے تھے تو دوان دینی امور سے بہت آگاہ تھے۔ آپ ہم دونوں کا نکاح پڑھ دیجیے۔ ورنہ ہم کہیں اور چلے جائیں گے آگ کے گرد پھیرے لگا لیں گے گڑھی شاہو کے گرجے میں جا کر پادری صاحب کے سامنے حاضر ہو جائیں گے بھائی جی آپ کی تو صرف ایک پوری کنوں کے کاٹے کے نشان ہیں بیٹھی کا تو پورا بدن بھرا پڑا ہے اس پر نکاح کا ایک پھاہا رکھ دیں بے شک نمبر دارانی اور بخت جہان کی حویلی کے درمیان جود یوا تھی بہت دبیز تھی پر اس کے کان بھی بہت پیتے تھے اُسے تو وارے کے سامنے جو جو ہر قبرستان تک جاتا تھا، وہاں اگر ایک مینڈک اُچھلتا تھا اور پانیوں پر گر جاتا تھا تو اس کی چھپاک بھی سنائی دے جاتی تھی۔ بخت جہان نے اپنی ٹیڑھی گردن کو ذرا فخر سے سیدھا کیا اور مسکرانے لگا کہ بالآ خر نمبردارانی اس کی بھا بھی زیر ہوگئی ہے۔ اُس کا اکلوتا بیٹا اور اُس کا سگا بھتیجا ایک سانسن کو بیاہ کر لے آیا ہے.. 255 +.......+ Scanned with CamScanner بخس و خاشاک زمانے سایر کی کچی نی سقیدی آسمان میں معلق رات کے اندھیارے میں کھلی اس کی تاریکی میں ایک معانی کی ماند چلتی اُسے رڑھنک کر ہولے ہوئے پھن کی مانند سفید کرتی جا رہی تھی۔ برگد والے چوک کے مکان کے محسن میں ایک پیڑھی پر دھرنی ایک پوٹی ہی تھی جس کے گرد وہ چاروں کھدر کی چادروں میں لیٹے سویر کی ٹھنڈک کی کاٹ کے ڈر سے صرف اپنی آنکھیں چادروں کے گھونگھٹ میں سے نمایاں کرتے اُس پوٹلی پر چھکے سکتے کے ایک سحر میں اسے لگتے جارہے تھے۔ یہ لڑکا ہے یا لڑکی ؟" یہ نہیں وہ تینوں ابھی تک نیند میں مد ہوش گم تھے جب سروسانی نے باری باری ان کے کانوں میں سرگوشیوں کی ونگیں مارمار کر انہیں جگا دیا ، ہونٹوں پر انگلی سیدھی کر کے انہیں چپ رہنے کی تلقین کی اور جھکا جھکا، پھونک پھونک کر قدم کتا ہے کی واردات کو جاتا ہو، انہیں اُس پیڑھی کے پاس لے آیا جس پر ایک لپٹی لپٹائی پوٹلی بے حس و حرکت پڑی تھی ۔ یہ زندہ ہے؟" بہت ہی نھا سا دل ہے چڑیا کے بچے کے دل جتنا پر دھڑکتا بہت ہے. میں اسے سینے کے ساتھ لگائے ہوئے تھا اور اس کی دھڑکن میرے اندر جا چکی ہے اور وہاں.. یہ اب بھی جب کہ یہ مجھ سے جدا ہو چکا ہے.. اس کا دل میرے اندر دھک دھک کیے جارہا ہے. یہ اب سویا ہوا ہے۔ اس کا مطلب ہے لڑکا ہے ؟ نہیں نہیں، ابھی نہیں پت شائد سوئی ہوئی ہے ۔ سوہن سنگھ نے ڈرتے ڈرتے اُسے چھوا یہ بہت نرم ہے۔ روئی کے گالے کی طرح رخسار ہیں ۔" اس لیے کہ یہ ابھی ابھی پیدا ہوا ہے. کچھ دیر پہلے یا پیدا ہوتی ہے." میں نے تو آج تک اتنے ابھی ابھی پیدا ہوئے بچے کو نہیں دیکھا ۔ اجیت کور دس دن کی ہوئی تھی جب ماں کے باہر لے کر آئی تھی۔ ایسے ہوتے ہیں نئے نئے بچے ؟ ريبا ہاں چوہدری سوہن تم لوگ قدرت کے کاموں پر پردے ڈالتے ہو اُن سے شرمندہ ہو کر نظریں چراتے بھی ہم سانسیں میں کچھ لکا چھپا نہیں ہوتا۔ جب ہماری کسی عورت کا پیٹ پھولتا ہے اور بچہ نکلنے والا ہوتا ہے تو ہم سب اُس Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے“ 156 کی مدد کرتے ہیں، مالش کرتے ہیں، ڈھارس دیتے ہیں. اُس کی ٹانمیں شکنجے میں لے کر اُسے ہلا شہر کی دیتے ہیں کالیسیوں والیے زور لگا ۔ وہ اگر پھنس جائے تو اُسے خود نکالتے ہیں اور اُس کا ناڑو کاٹ کر ماں سے جدا کر کے اس کی دونوں ہات میں بھی میں جکڑ کر الٹا دیتے ہیں اور پشت پر زور زور سے تھپکتے ہیں تا کہ وہ رونے لگے اور اُس کے پھیپھڑوں میں اس دنیا کی 10 داخل ہو کر انہیں بھر دے. یہ دیکھو اس کی ناف کتنی بڑی اور سوجی ہوئی ہے۔ ناز و کو کئے ہوئے زیادہ دیر نہیں ہوئی عزیز جہان کی چادر میں سے نمایاں ہوتی ناک سردی سے نہیں شرم کے مارے سُرخ ہوئی تم لوگوں کو یا نہیں آتی. اپنی ایک عورت کو الف نگا نہ صرف دیکھتے ہو بلکہ اُس کی ٹانگیں چوڑی کر کے اُس میں سے بچہ بھی نکال لینے " ہو بے شک وہ تمہاری بہین ہو بڑے بے شرم ہو . سروسانسی ڈھٹائی سے مسکرانے لگا۔ ہاں چوہدری بے شک وہ ہماری بہن ہو... بی شرم اور حیا صرف ان لوگوں میں ہوتی ہے جو بودے اور بزدل ہوتے ہیں موت اور پیدائش کی حقیقتوں کا سامنا کرنے سے گریز کرتے ہیں۔ دوم والے ہوتے ہیں سارے ڈر ، سارے خوف اور یہ شرم اور حیا در اصل قدرت کے کاموں سے منہ چھپانے والوں کے اندر بھرے ہوتے ہیں کہ وہ اُن کا سامنا نہیں کر سکتے ۔ اگر تم نے اپنی آنکھوں سے ایک بچہ ماں کی کوکھ میں سے باہر آنے ہوئے نہیں دیکھا تو تمہاری پیدائش مکمل نہیں ہوتی ؟" یکدم ان تینوں کی سانسیں جہاں تھیں وہ ہیں تھم گئیں کہ اُس پوٹلی میں لیٹی نے نے ایک بے نام سائنہ کھل کر ایک جمائی لی تھی۔ یہ سے زندہ تھی ۔ "مرد" عزیز جہان نے اُس کی چادر کو گرفت میں سے لے کر اسے جھنجھوڑا ۔ یہ کس کا بچہ ہے؟ کہاں سے الہا لائے ہو ؟ " "میری ماں ہمیشہ مجھے خبردار کرتی تھی کہ سانسیوں کی بستی کے قریب نہ جاتا۔ اُن سے ہوشیار رہنا وہ بچوں کو ئی کرلے جاتے ہیں. اُٹھا کر لائے ہو؟ سوہن سنگھ ابھی تک سرو سانسی کی مسلسل موجودگی سے مفاہمت نہ کر پایا تھا۔ میٹہ اُس سے ڈرتا رہتا تھا لیکن امیر بخش اُس کی ڈھارس بندھاتا تھا، اُسے کہانیاں سنا تا تھا کہ کیسے جب وہ شہر میں آیا تھاتو ان کا صندوق سر و سانسی نے اپنے سر پر اٹھایا تھا اور بہت دن ایسے ہوتے تھے جب اسے اور عزیز جان کو مزدوری نہاتی تھی و مرد سانسی اپنی کمائی اُن کے قدموں میں رکھ کر پرے ہوجاتا تھا ۔ پھر بھی وہ اس سے پرے پرے رہتا تھا۔ امیر بخش ابھی تک نہ بولا تھا۔ اس پوٹلی کی جاب تکتا جاتا تھا جس نے ابھی ابھی ایک جمائی لی تھی۔ اُس کی شادی کو چودہ برس ہونے کو تے لیکن ابھی تک اُس کی شاخ بری نہیں ہوئی تھی۔ وتر کیا تھا کہ کئی ایسی پولی اس کے نصیب میں آ جائے جس میں سے ایک بے نام سامنہ کھلے اور جمائی لے کس کا دوش تھا، کس کا نہیں تھا۔ اس او میٹر بن میں کیا جاتا نور بیگم بھی اس سے روٹھی پھرتی تھی جیسے وہی قصور وار ہو وہ جوا سے حاصل نہ ہوسکا تھا یہ کردار خور جانے کہاں سے اُٹھا لایا تھا ... سروسانی پر عزیز اور سوہن کی ناراضگی کا کچھ اثر نہ ہوا، اگر وہ گاؤں میں ہوتا تو ان کے قدموں میں لوٹنے لگا اُن کے پاؤں چاہتا ایک کتے سے کہیں بڑھ کر کتا ہو جاتا۔ پر شہر لاہور کے ان برسوں نے اُسے ایک ایسا اعتماد دیا تھا کہ Scanned with CamScanner وطن وخاشاک زمانے" ان سے ہراساں نہ ہوا ارکس کا بچہ ہے سرو بالا خرامیر بخش نے پو چھا۔ 257 دهن راجه سرد سانسی نے کھڑے ہو کر ان تینوں کے سامنے ہاتھ جوڑ دیئے " آرا ہے کا کھلیا، چو ہوری امیر بخش ، چوہدری عزیز جہان اور سردار سوہن سنگھ کا کھٹیا وھن راجہ میں اسے نہیں سے اٹھا کر تو لا یا ہوں پر یہ بچہ میرا گھر کے صحن میں نہیں بیت المقدس کے ایک اصطبل میں پڑا ہو ۔ دہ تینوں اشتیاق اور حیرت سے اُس پوٹلی پر جھک گئے جیسے سر بہ مجود ہوتے ہوں . وہ بچہ برگد دالے چوک کے اپنا ہے۔ اگر چہ یمن کے ایک کونے میں ایک تھری قلی شد و لیٹرین بھی موجودتی پر رسانی انی عادت سے جو کہ اس لیٹرین میں اُس کا دم گھٹتا تھا اور بُو آتی تھی وہ منہ اندھیرے بیدار ہو کر باہر بیٹھنے کے لیے آبادی سے نکل جاتا نہر کے ار گورد مانگ گاؤں کے چند کچے پکے کوٹھوں میں سے ایک چھوٹی سی مسجد اور ایک گوردوارہ نمایاں ہوتا تھا۔ اس سے ے کھیتوں کا ایک وسیع لامتناہی پھیلاؤ تھا جس کے کناروں پر ایک گاؤں تھیہ پنڈ نام کا تھا اور اس کے سوا کوئی اور آبادی تھی ابھی اندھیرے کی چادر تحلیل ہونے کے کچھ آثارنہ ہوتے جب وہ کھیتوں میں فارغ ہو کرلوٹ رہا ہوتا۔ اُس ایک سویر ایک کمرے کی کچی مسجد کے اندر گنے چنے نمازی تھے جو او مجھتے نیم خوابیدہ بدن کے کچھ حصوں کو کھیلا تے فجر کی نماز پڑھنے کے لیے آئے تھے۔ اُن کی امامت مولوی عبدالعزیز مانسہروی کروا رہے تھے ۔ وہ مولوی عبدالعزیز ایک دینی مدرسے سے فارغ التحصیل ہو کر مانسہرے سے اس آس میں چلے تھے کہ راستے میں کسی شہر یا کسی بڑے تھے کی مسجد سنبھال کر فکر معاش سے آزاد ہو جائیں گے۔ اُن کی آرزو تو یہی تھی گجرات یا گوجرانوالہ کے نواح میں کوئی چھوٹی موٹی مسجد میسر آجائے کہ ان علاقوں میں جاٹ لوگوں کی اکثریت تھی جو د ہی معاملات میں تو یکسر کورے تھے پر اپنی مسجد کے مولوی کو ہر نوعیت کی سہولت مہیا کرتے تھے کھلے دل کے تھے۔ گاؤں کے ہر گھر اور ہر تئور میں مولوی صاحب کے حصے کی روٹی الگ پکتی تھی ۔ اسی لیے گاؤں بھر میں سب سے چربیلی اور دھاروں دھار دودھ دینے والی بھینس مولوی صاحب کی ہتی تھی کہ وہ اور ان کا خاندان بیک وقت چالیس پچاس روٹیاں تو نہیںکھا سکتا تھا۔ پانچ سات کے سوا باقی سب بھینس کے آگے ڈال دی جاتی تھیں.. دیگر لو ہاروں اور کمہاروں کی مانند مولوی صاحب کو بھی ہاڑی سونی میں برابر کا حصہ ماتھا ۔ پر مولوی عبدالعزیز کی قسمت نے یاوری نہ کی۔ راستے میں پڑتی جتنی بھی مسجدیں تھیں وہاں اُن کے لیے گنجائش نہ تھی، وہ پر ہو چکی تھیں، چنانچھ بالآخر انہیں لاہور سے باہر اس چھوٹے سے گاؤں میں اس لیے ایک چھت مل گئی کہ جو کوئی بھی رزق کا متلاشی مولوی چلتا رتا یہاں آنکھتا وہ دو چار روز ظہر کر اس سے کسی بہتر اور متمول نمازیوں والی مسجد کی تلاش میں نکل جاتا ۔ گورو مانگٹ میں کم زمینوں والے کچھ نادار کا شتکار تھے اور بقیہ آس پاس کے بھنوں اور کھیتوں میں مزدوری کرنے والے لوگ تھے اور اُن کی دو وقت کی روٹی بھی پوری نہ ہوتی تھی تو وہ بھلا مولوی صاحب کا گھر کیسے پورا کر سکتے Scanned with CamScanner 258 خس و خاشاک زمانے تھے۔ اس لیے وہ بہت رکھے ہوئے اور کڑوے ہو چکے تھے۔ علاوہ ازیں دونہایت فربہ اور چپل ہویوں کی ایک عرصے کی موجودگی کے باوجود وہ کچھ بھی پیدا نہ کر سکے تھے اور یہ امر بھی مزید کڑواہٹ کا باعث بنتا تھا۔ اُس سویر گورو مانگٹ کی بوسیدہ مسجد میں فجر پڑھ کر جب درجن کے قریب نمازی باہر نکلے تو ابھی تاریکی مدھم نہ ہوئی تھی، تاریکی جو سننے سے نہیں روکتی البتہ دیکھنے کی راہ میں حائل ہو جاتی تھی تو ایسی تاریخی کے اندر مسجد کی جو پانچی سیڑھیاں تھیں اُن میں سب سے آخری سیڑھی کے کونے میں کچھ غوں خان کی مدھم آواز میں جنم لے رہی تھیں فجر پڑھ کر سب سے پہلے جو نمازی باہر آیا تھا اُس کا قدم پانچویں سیڑھی پر پڑا تو وہ اس نیم حیوان غوں غاں کو تاریخی میں سے اپنے کانوں میں اترتے محسوس کر کے خوف سے یوں سرد ہو گیا کہ اس کی جان نیزہ گئی ۔ دو چار نمازی اس کے قریب سے گذری کہ انہوں نے کچھ نہ سنا تھا لیکن ایک بڑی بڑی مونچھوں اور نا تواں بدن والا شخص اس کے قریب آ گیا، اُسے ساکت حالت میں دیکھ کر نزدیک ہو گیا بھائی جی خیر ہے ؟ اُس نے خوفزدہ حالت میں پانچویں سیڑھی کے کونے کی طرف اشارہ کیا وہاں کچھ ہے؟" وہ بڑی بڑی مونچھوں والا نا تواں بدن گورو مانگٹ گاؤں کا چوکیدار تھا اور وہ رات میں سے نمودار ہونے والی انجانی اور ڈراؤنی آوازوں سے ڈر کر سمٹ جانے والا نہ تھا، وہ دلیری سے آگے ہو گیا ۔ ایک پوٹلی پڑی تھی جس میں سے کبوتروں کی بھوں ٹھوں، غٹرغوں کی دو مدھم آواز میں آرہی تھیں۔ بقیہ نمازی جو دور جاچکے تھے، وہ بھی پلٹ آئے کہ جانے کیا مسئلہ ہے، وہ اس تاریکی میں تقریبا روپوش ، جھک جھک کر تعین کرنے لگے کہ ان آوازوں کا منبع کیا ہے۔ مولوی عبدالعزیز مانسہری مسجد کی میں لپیٹ کر، چراغ گل کر کے اپنے مسجد سے ملحقہ مجرے میں جانے کے لیے باہر آیا تو اس جمگھٹے کو دیکھ کر ٹھہر گیا۔ مولوی صاحب کو دیکھ کر انہوں نے بہنا شروع کردیا تا کہ وہ آگے آجائیں.. مولوی عبدالعزیز اُس پوٹلی پر مجھے کا، لرزتے ہاتھوں سے اُس میں بھی ذرا سا خوف در آیا تھا، پولی کو کھول اور پھر اُس کے بے مراد چہرے پر مسکراہٹ پھیل گئی جیسے بالآخر اس کی اولاد کی نا اُمید کی کا چراغ یکدم جل اُٹھا ہو . وہ اس چوٹی کو اٹھانے لگا، گود میں لینے لگا تو گھوم پھر کر مسجدوں اور میلاد کی محفلوں میں نعت خوانی کر کے روزی کمانے والا ایک باریش نوجوان آگے بڑھا اور درستگی سے بولا ”مولوی صاحب اسے ہاتھ نہ لگا نا " " کیوں مولوی عبدالعزیز نے ہراساں ہو کر فورا اپناہاتھ یوں پیچھے کرلیا جیسے اس پوٹلی میں ایک زہر بلا ناگ ڈسنے کے لیے پھن پھیلائے کھڑا ہو .. یہ حرام کا ہے۔ ذراد یا جلا کر لاؤ اس نعت خواں نے جیسے ہوا کو مخاطب کر کے حکم دیا۔ دینے کی مدھم روشنی میں وہ بلکتا ہوا شائد بھوک کے مارے نوں نوں کر رہا تھا کہ اُس میں رونے کی سکت بھی۔ اُس کے پوٹے ابھی تک ماں کی رطوبت سے جڑے ہوئے تھے۔ اُس نعت خواں کی حیات میں یہ پہلا موقع تھا جب دین کی ڈور اُس کے ہاتھ میں آ گئی تھی، وہ یکم تر ہو گیا تھا۔ یہی نمازی اُس کی نعت خوانی پر جھوم جھوم جاتے تھے پر اتنے خصیص تھے کہ دو چار آنوں کے سوا اُس کی ہتھیلی پر کچھ نہ Scanned with CamScanner 259 پہلے بھی ہو چکا ہے۔ " اس کی آواز میں ایک مومنانہ تکبیر تھا اس علا امت کی پولی کے چھونے سے بھی انسان خود لائی ہوں رکھتے تھے اور وہ بھی ایسے جیسے دوا سے ایک گدا گر رکھتے ہوں لوگ اچی حرام کاریوں کے ملے یہاں چھوڑ جاتے ہیں ہے ہے مولوی صاحب میں یہ مسئلہ جانتا ہوں " مولوی عبدالعزیز نے ایک دینی مسئلے پر اس تگڑے نعت خواں سے الجھنا مناسب نہ سکھا اور ذرا جلادت سے کہئے اس کے زنا کار ماں باپ نے بے شک حرام کیا یا پر یہ بچہ تو بے قصور ہے۔ میں بے اولاد ہوں اور یہ ایک انعام ہے اللہ تعالی کی جانب سے اسے میں لے جاتا ہوں خبر دار نعت خواں گر جا۔ ایسے حرام کے بیچ کو سنگسار کرنے کا حکم آیا ہے۔ مولوی جی آپ کو تو ہے ہوا چاہیے۔ پر پتھر مارتے ہوئے احتیاط کا علم ہے کہ اس حرام کے پلے کے خون کے چھینٹے آپ کے دامن کو داندارت کریں۔ ملہ کیا دیکھتے ہو بد بختو اس نے بقیہ نمازیوں سے مخاطب ہو کر کہا " پتھر اور سنگریزے تلاش کرو اور اپنی بستی کو اس پلیدی سے پاک کردہ وہ اپنے تئیں ایمان کی قوت سے لبریز ادھر ادھر بھٹک کر ایک نگر یز و تلاش کرلایا۔ ان کا ساتھ نہ بتا تھ پر اس میں وسوسے تھے کہ کیا پتہ ہی نعت خواں درست کہتا ہو اور نمازی بجھے دل سے اندھیرے میں کنکر بھونڈ نے تجھے ابت مولوی عبد العزیز و ہیں پانچویں سیڑھی پر ساکت کھڑا رہا۔ اس کے قدموں میں وہ بلکتا اور خوں خوں کرتا تھا۔ سررسانی مسجد کے برابر میں سے جو کھیت شروع ہوتے تھے اُن میں اپنے آپ کو فارغ کر کے ایک اطمینان بھی فراغت کی حالت میں اُس لمحے گورد مانگٹ کی مسجد کے قریب پہنچا اور وہ وہاں لوگوں کا اجتماع دیکھ کر تنگ گیا۔ جب باریش نعت خواں نے پہلاسنگریزہ، پہلا پتھر تاک کر اُس پوٹلی پر پھینکا لیکن اس کا نشانہ خطا ہو گیا اسے تجسس ہوا اور اس نے آگے بڑھ کر پانچویں سیڑھی پر پڑی ایک پوٹلی کو دیکھا جو ہوئے ہوئے تاریکی میں سے باہر آ کر قدرے نمایاں ہورہی تھی اور اس میں بلکتے ایک بچے کو دیکھا۔ بھائی جی وہ نعت خواں سے مخاطب ہوا جو ایک اور سنگریزے کی تلاش میں جھکا جھکا چلتا تھا۔ " کیا ہوا کوئی عورت حرام کا بیج چھوڑ گئی ہے۔ وہ نشانہ خطا ہونے پر جھنجھلایا ہوا تھا ایک پلید شے مسجد کی سیڑھیوں پر نک کر چلی گئی ہے۔ اسے سنگسار کرنے کا حکم آیا ہے. پھر تلاش کرو " اوا ایک سانسی ہونے کی حیثیت سے ایسے مسئلے مسائل سے آگاہ تو نہ تھاپر اس کے اندر نس در نسل سفر کرتی جو ایک قدیم سانسی دانش تھی ، اس کی چوکی حیات نے اُسے خبر کر دی کہ معاملہ کیا ہے وہ ہاتھ جوڑ کر کھڑا ہو گیا۔ " راجے کا کھیا ہمارے نمازیوں کا کھنیا حسن راج سب کا " و سب متوجہ ہو گئے. اوئے تو کون ہے؟ نعت خواں ایک اور پتھر نہ ملنے پر غصیلا ہورہا تھا۔ میں چوہدری جی میں اس بچے کا باپ ہوں. دنیا پور کا سروسانی، آپ کا کتا۔ مردار کھانے والا اور خود بھی ا بچہ میرا ہے۔ حرامی سویرے سویرے روئے چلے جاتا تھا چُپ نہ ہوتا تھا۔ میں اسے گود میں اُٹھا کر ادھر آ گیا کہ میں Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے 160 نے رفع حاجت کے لیے جانا تھا۔ میں اسے ساتھ کیسے لے جاتا۔ یہاں اللہ رسول کی پناہ میں چھوڑ کر ڈرا کی ذرا کھیتوں میں چلا گیا، فارغ ہونے کی خاطر پہلے بھی ایسا کر چکا ہوں۔ یہ کسی کا گناہ نہیں ہے ، اگر ہے تو میرا ہے “ جھجکتے نمازیوں کی جان میں جان آگئی کہ وہ ایک امتحان سے بچ گئے۔ نعت خواں فرار نجیدہ اور شکست خوردہ ہو گیا۔ پر مولوی عبد العزیز جس کی اولاد سے نابینا آنکھوں میں ایک چراغ روشن ہوا تھا، وہ بجھ گیا۔ یہ مردار کھانے والوں کا مردار بچہ ہے. سروسائی نے آخری دو ہائی دی اسے جو بھی چھوٹے گا مردار ہے جائے گا۔ اس نے آگے بڑھ کر اس پولی کو اٹھایا اورسینے سے گا کر چپکنے لگا اور حرامی اپنے باپ کو نہیں چھانتا آپ کی تو ذرا بڑا ہولے تو ہم دونوں باپ بیٹامل کر کتے جنگلی بلے، کچھوے اور نیولے ھوں بھون کر کھایا کریں گے۔ آٹھ کے لے چلوں. آمیرے حرامی بچے" مدت ہوئی دنیا پور میں ایک جولا ہے کی حواس باختہ لڑکی نے ایک ایسے بچے کو جنم دیا تھا جس کے باپ کا کچھ پڑ نہ چل سکا اور اُس بچے کا نومولود کی بدن دنیا پور کی گل گلیوں اور محلوں میں جیسے گردش کرنے لگا تھا اور ہر کان میں سرگوشی کرنا تھا کہ میں حرام کا ہوں، عزیز جہان کے کانوں میں ابھی تک اس سرگوشی کی بازگشت تھی جو بے اختیار اس کے لبوں پر آگئی "سرو یہ حرام کا ہے۔" کا سوہن سنگھ بھی ذرا سمٹ کر پیچھے ہو گیا اور اپنی انگلیوں کو خوف سے تکنے لگا جن سے اُس نے اُس کے رخساروں کو چھوا تھا۔" پھر تو یہ پلید شے ہے. اسے کیوں اُٹھا لائے ہو ؟ " سرو سانسی نے آج تک جتنے مردار کھائے تھے، جتنے کہتے ، بلے اور نیولے نگلے تھے اُن سب کی زہرنا کی اس کے اندر اُبلنے لگی ، اُس کے نتھنوں اور آنکھوں میں سے نیلے تھو تھے کی مانند بہنے لگی ۔ اس کی بھون ہی بدل گئی۔ انسان کی بجائے کوئی اور ہی مخلوق دکھائی دینے لگا ۔ اور وہ اُن دونوں کو کھا جانے والی نظروں سے گھورنے لگا۔ انہیں محسوس ہونے لگا کہ اُس کی زہرنا کی اُن کے بدنوں پر چھالے ڈال رہی ہے. وہ اُس کی نظروں کی تاب نہ لا سکے.. " میں نے تو یونہی دین ایمان کی قسم یونہی کہہ دیا تھا۔ عزیز ہکلانے لگا۔ یونہی " اور میں نے بھی واہیگر و کی سونہ اگر چہ وہ ایک سانسی تھا، پر سوہن نے شرمندگی میں اُس کے آگے ہاتھ جوڑ سروسانسی نے بمشکل اپنے سانس سنبھالے ۔ کچھ دیر ہوں بہوں کرتا مگہرے سانس بھرتا رہا جیسے بہت وقت ہے واپس اپنی انسانی خصلت میں آرہا ہو اور پھر پوٹلی پر جھکا تو اُس کے آنسو بچے کے نرم رخساروں پر گرے اور وہ ان کی تھی سے ڈر کپکپایا نادان تم ذرا اس کا چہرہ تو دیکھو اس کے یہ کان جو لگتا ہے کسی ماہر کمہار نے سانس روک کر بنائے ہیں، اتنی نازک بناوٹ کے ہیں۔ اس کا ایک مینڈ کی جتنا منہ .. پاؤں کی انگلیوں کے سروں پر گلابی ناخنوں کی بوندیں۔ انہیں دیکھو ان پر کہاں لکھا ہوا ہے کہ اس کے ماں باپ کا بیاہ ہوا تھا یا نہیں اس کے ماتھے پر درج ہے کہ اسے وجود میں لانے والوں نے کلمے نہیں پڑھے تھے، پھیرے نہیں لگائے تھے پرے ہو اسے ہاتھ نہ لگانا تم میں اور اُس غضب ناک نعت خواں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ھی چھ فرق نہیں ہے اسے ہاتھ لگا کے تو تم نہیںیہ بچہ پیدہوجائے گا۔ 261 آنسوؤں سے گیلے ہو چکے بچے کے رخساروں پر اپنے ہونٹ رکھ دیئے۔ یہ میرا بنا ہے۔ امیر بخش ایک خاموش تماشائی خاموشی سے آگے ہوا، پوٹلی سے ہمکتے بچے پر جھکا اور اس کے سروسائی کے اُن دونوں نے بھی اپنی شرمندگی منانے کی خاطر پوٹی پر جھک کر اسے پچکارا اور پھر عزیز ذرا کھسیاناس ہو کر کہنے لگا بھائی جی . اس کا نام مندرکھ دیں۔ پہلے یہ طے کرلیں کہ ہلڑ کا ہے لڑکی " راجے کا کھٹیا۔ چوہدری امیر بخش کا کھیا سرو سانی نے مسکراتے ہوئے کہا لڑکا ہے میرے چوہدریا تمہیں کیسے پتہ ہے؟" چوہدری ، ہم سانسیوں کو تمہاری طرح دیکھنے بھالنے سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ بچہ کیا ہے۔ میں اسے گود میں اٹھا کر لایا ہوں ناں تو اس کے بھتے کی لرزش اور گرمی نے مجھے خبر کر دی تھی کہ یہ کیا ہے۔ "2 تو پھر اس کا نام لبجھا سنگھ رکھ دیتے ہیں ۔ سوہن نے معصومیت سے کہا یہ ہمیں مل گیاہے ناں، بجھ گیا ہے۔ " لے خواہ مخواہ اب تو عزیز بھی اُس پر رسمجھا جاتا تھا۔ یہ تواللہ نے انعام بھیجا ہے، اسے ہم انعام اللہ کیں تب سرو سانسی نے اپنا حق دعویٰ پیش کر دیا جس سے اختلاف کرنے کی گنجائش تھی اسے میں لے کر آیا ہوں جب میرا بنتا ہے۔ تم اسے تھا سنگھ کہو یا انعام اللہ میرے لیے یہ پیچو سانسی ہے ۔ جب یہ بڑا ہوجائے گا تو ہم دونوں کو پر مل کر نیولے پکڑا کریں گے کتے بلے کھایا کریں گے ؟ ۔ ڈر نے منہ امیر بخش نے اُس کی کمر پر ایک دھپ رسید کی اور ہنے لگا۔ عزیز جہاں قدرے تشویش سے دوچار ہوا کہ ہمیں سر رسانی اسے بیچ بیچ سانس نہ بنائے تو وہ اپنے بہنوئی کے قریب ہوکر سرگوشی میں بولا بھائی ھی۔ اس کے کان میں اذان نہ دے لیں ... نہیں امیر بخش نے مسکراتے ہوئے اپنا سفید سر انار میں ہلایا۔ ہر گزنہیں۔ اس کے کانوں میں کسی بھی عقیدے کی مجبوری نہ اُنڈیلو اس کے گلے میں کسی بھی تعصب کی مالا نہ پہناؤ۔ اسے آزاد اور خود مختار رہنے دو۔ اس کی حیات کے سارے کاغذ کورے رہنے دو جب بڑا ہو گا تو خود فیصلہ کر لے گا کہ ان کاغذوں پر بیچ کی کوئی عبارت معنی ہے ۔ +.......+ Scanned with CamScanner 262 خس و خاشاک زمانے" پیشی اور نور بیگم کے ذہنوں کو بیک وقت ایک ہی خیال ایک تیز دھار کر پان کی مانند چیر تا چلاگیا کہ شائد احاطہ قا در بخش کے سہ منزلہ مکان کی تیسری منزل پر جو کچا صحن ہے اور اُس میں جو لال گلال صحت مند تقریباً ایک برس کا بچہ ایک را نگلے طوطے یار پڑھے کو اپنے گل گو تھنے ہاتھوں میں تھامے اُسے محسن میں دھکیلتا پھرتا ہے اور بار بار ان دونوں کی جانب لب نظروں سے دیکھتا ہے کہ دیکھو دیکھو میں کیسے اس لکڑی کے تین پہیوں والے کھلونے کو دھکیلتا ہوں اور گرتا نہیں تو صرف اس بچے کی بے برکتی ہے کہ ہم دونوں کی گود ابھی تک خالی ہے. یہی جواز ہے ہمارے بنجر ہونے کا کہ یہ حرام کا تم ہمارے گھر میں آ گیا ہے اور اسی لیے تو اپنی عمر سے بڑا لگتا ہے۔ اتنا لال گلال گل گوتھنا ہے کہ حرام کا تم ہمیشہ سے تیزی سے پھلتا پھولتا ہے۔ یہی سبب ہے ہماری کوکھ کے خالی رہ جانے کا. اور اگر یہ پس مر جائے کسی طرح تو شاید اس نحوست اور ناپاکی کے دور ہونے سے ہمارے اندر بیج ٹھہر جائے۔ یہ خیال اُن دونوں کے ذہنوں میں ایک کوندے کی طرح لپکا اور انہوں نے یکدم ٹھٹک کر ایک دوسرے کی ب دیکھا کہ کیا تم بھی یہی سوچ رہی تھیں جو سوچ میرے ذہن میں تھی اور پھر ایک دوسرے سے نظریں چرا کریچے من کی کچی مٹی کو دیکھنے لگیں اپنے آپ کو لعن طعن کرنے لگیں ، ملامت کرنے لگیں ، شرمندگی سے کچی مٹی کو کریدنے لگیں ۔ وہ تو اُس پر جان دیتی تھیں، یہ بھیا تک خیال اُن کے اندر کہیں روپوش تھا جوظاہر ہوا اور فوراہی دم تو گیا نور یم نے تو اس کے بلکتے منہ سے اپنی چھاتی لگادی تھی، اسے دودھ پلانے کی سعی کی تھی پر دودھ اترا نہ تھا۔ جیسے یکدم ایک ہی خیال اُن کے ذہنوں میں پکا تھا ایسے ہی وہ دونوں یکدم اٹھیں اور کھلونے کو دھکیلتے اس بچے کو جسے کبھی لبھا سنگھ بھی بیچ سانی اور اکثر انعام اللہ پکارا جاتا اس سے لپٹ کر رونے لگیں۔ ذلت محسوس کرتیں پشیمان ہو تیں اُس کی بلائیں لینے لگیں ۔ اس نے یوں یکدم دبوچے جانے پر خوفزدہ ہو کر رونا شروع کر دیا۔ پچھی کا قلق زیادہ تھا۔ وہ کتنی آسانی سے، نہ چاہتے ہوئے بھی، دو یا تین، جانے کتنے اور کس کے بچے جن چکی تھی اور اب وہ چادری تھی، مری جارہی تھی پر اُس کے اندر کچھ نہ ٹھہرتا تھا۔ اس کا لاڈلا اگر چہ معصوم اور مسکین لگتا گھر والا کوئی کر نہ چھوڑتا تھا ور جب بھی اس کے ایام میں خل نہ پڑتا تھا " کپڑے آتے رہتے تھے۔ ادھر نو بیگم بھی کچھ کم تمنائی بھی ہمت کے جذبے کی تسکین کے سوا ایک عورت اس لیے بھی بچے کی خواہش رکھتی ہے کہ وہ متحلم ہو جاتی ہے ورنہ وہ غیر محفوظ محسوس کرتی رہتی ہے مرد کا کیا پتہ کہ وہ کب اولاد کے لیے ہی ایک سوتن لے آئے بے شک وہ مردا میر بخش ہی کیوں نہ ہو۔ عزیز جہاں کی Scanned with CamScanner رخس و خاشاک زمانے قول کے تسلسل کے کچھ آثار نہیں .. 263 ند و بی ام باپ کا اکلوتا بیٹا تھا اور اس کے دل میں بھی تو اک دکھ ہوگا اگر چہاس نے بھی اس کا اظہار نہ کیا تھا کہ میری وہ اُس سے لپٹی اپنے آپ کو کوستی، حقیر محسوس کرتی یوں روئے چلی جارہی تھیں جیسے اپنے اس کیسے سفاک اور ہوانی خیال کا کفارہ ادا کر رہی ہوں اور وہ معافی کی خواستگار ہورہی تھیں نور بیگم کے لیے تو آسانی تھی کہ وہ اللہ کے آگے گڑ گڑاتی تھی پرمسئلہ تو پچھی کا تھا جس کے خدا کا تعین نہ ہو پایا تھا جانے اس کی ماں کیا تھی ، کون سے دھرم کی تھی، وہ اگر ھی تھی تو شا کہ ہند تھی۔ پر کیا پتہ ہو بھی پروین رہی ہو اور کسی بھٹے کے مالک نے اسے پیٹھی کہ کر پکار دیا ہو۔ وہ کچھ بھی نہ تھی بیٹی کی ایک عورت تھی اور اُس کا دھرم بھی صرف مٹی ہو سکتا تھا اور مٹی کا خدا اگر تا تو وہ بھی مٹی کا ہی ہو سکتا تھا اور اس کے تھی اس لیے وہ اپنے آپ کے سامنے جھکی اپنے ہی پاؤں پڑ گئی ، انہیں چوما اور معافی مانگنے لگی ... سامنے آہ وزاری کرنا اس سفاک خیال کے لیے معافی کا طلب گار ہونا بیکا ر تھا کہ مٹی تو وہ خود بھی تھی تو وہ آپ ہی اپنی خدا وہ ان ماؤں کے گلے سے لگا روتا روتا اُکتا گیا اور اُن کی گرفت سے اپنے آپ کو چھڑا کر پھر سے اپنے کھونے کو تھام کر کے صحن میں دھکیلنے لگا . و صرف ایک برس کا تھا، اس کے کانوں میں جو آواز میں آتی تھیں اُن سے نا واقف تھا پر غافل نہ تھا۔ اس کے اندر کے نظام میں جو کورا کا غذ تھا اُس پر وہ سب کچھ درج ہوتا چلا جاتا تھا۔ محفوظ ہو رہا تھا۔ اس کی آئندہ حیات میں ان آوازوں نے اس کا پیچا کرتا تھا۔ وہ خیال جو بھی ایک تیز دھار کر پان کی مانندان دونوں کے ذہن کو چیر گیا تھا اس نے اس ا تعقب کرنا تھا۔ یہ حرام کا ختم ہے، ہمارے گھر میں آ گیا ہے۔ بس یہ مر جائے. سجد کے باہر پھینک کر چلی گئی تھی تو حرامی ہے. اقامہ وہ اپنا ھونا ھکیلتا پھرتا تھا پر اس کے کورے کاغذ پر عبارتیں رقم ہورہی تھیں ۔ تیری ماں تجھے ایک سوریکسی برگد والے چوک والا مکان اُن کے لیے کم پڑ گیا وہ مکھنیوں کے چھتے کی مانند بھنبھنانے لگا۔ اس میں بھیڑ بہت ہوگئی۔ امیر بخش اور نور بیگم عزیز جہان اور پیشی سرو سانسی اور اُس کی نیم وحشی گھر والی سوہنی سانسن اور مکمل طور پر اشی لیئے موجو دور موتی اور ان کے سوا انعام اللہ اب انہیں رزقکی چھ کی نہ تھی، وہ دیکھ بھال کر حملہ قادر بخش کے ایک ایس سہ منزلہ مکان میں منتقل ہو گئے جس کی چوبی گیلریاں سڑک پر پھلتی تھیں اور اُن کے درمیان میں ایک قدیم جھرو کا اپنی قدیم خوش نائی کی کاشت کیا ان گیلریوں میں سے آگے نکلتا دور سے سڑک پر معلق نظر آتا تھا۔ انہوں نے سرو سانسی کی لاکھ منت سماجت کی پر وہ نہ مانا، دوسری منزل میں بہت کمرے ہیں تم اُن میں رہائش کرلوہ ہمارے ساتھ رہو، پر وہ نہ مانا اور پھر ہاتھ باندھ کر انہیں سانسیوں کی دعائیں دینے لگا۔ میں اپنے بال بچوں کے ساتھ الگ سے رہنا چاہتا ہوں .. یہ سامنے محلہ قادر بخش کے برابر میں بیل گاڑیوں والوں اور چوڑے چماروں کی ایک بستی ہے۔ وہاں ایک کچا مکان مجھے بھا گیا ہے میں وہاں ڈیرہ ڈالنا چاہتا ہوں اتنا قریب ہے کہ مجھے آواز دو گے تو میں ہاتھ باندھے چلا آؤں گا۔ راجے کا کھٹیا چوہدری امیر بخش کا کھٹیا، اور اصل اُس کی گھر والی اس لائق نہیں تھی کہ نور بیگم یہاں تک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 264 کہ پیٹھی کے ساتھ بھی اُٹھ بیٹھ سکے اور اس کے دونوں بیٹے تو ہر گز اس لائق نہ تھے۔ جب سے وہ نمبردارانی کے کہنے پر عزیز جہان کے ساتھ شہر چلا آیا تھا اور اس بات کو بھی پندرہ برس گذر چکے تھے وہ صرف ایک بار واپس دنیا پور گیا تھا۔ امیر بخش کی بارات کے ساتھ اور وہ رخصتی کے بعد سیدھا اپنی بستی کو گیا تھا اور اس کے چاہے لنگر سانسی کی بیٹی سوہنی سائنسن نے اسے ادھ موا کر دیا تھا ۔ چار پائی کی اروائن ڈھیلی ہوئی تھی اور پائے لڑ کھڑانے گئے تھے اور وہ اگلے کئی روز تک نقابت محسوس کرتا رہا تھا ۔ وہ اسےباقاعدگی سے ایک مناسب تور روانہ کرتاتھا پر یک روزدید اپنے کالے کلوٹے بیٹوں سمیت جو جانے اُس کے تھے بھی یا نہیں اگر چہ سائنسیوں میں اس سے کچھ فرق نہ پڑتا تھاوہ برگر والے چوک کے مکان میں دندناتی ہوئی داخل ہوگئی ۔ " حرامی تو یہاں موج کرتا ہے اور مجھے وہاں دنیا پور میں پیسے بھیج کر یہ سمجھتا ہے کہ تو فارغ ہو گیا ہے. فارغ تو میں تجھے کروں گی؟" اُس نے اُسے بہت سمجھایا بجھایا کہ بھلی مانس تو دنیا پور واپس چلی جا تو اور تیرے سانسی بچے شہر کے بندھنوں میں نہیں بندھ سکیں گے، انہیں کھلی فضار اس آتی ہے اور نہ ہی یہاں کھانے کو کہتے ، بلے اور مینڈک ملیں گے اور مردار کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ، میں وعدہ کرتا ہوں کہ اب آتا جاتا رہوں گا پر سوہنی سانسن نہ مانی اور اُس شب اُس پر پل پڑی، اُس کا جگہ چہاتی اور بھنبھوڑتی رہی اور سویر تک وہ ایک ایسے مُردار کی مانند ہو گیا جس کا ماس گدھ نوچ چکے تھے۔ 265 +.... Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے لکھنو کاٹ ڈالاہور کے ماگھ کے مہینے کے نیم خنک گدلے آسمان کے کہیں اندر کسی دُھند میں جاچکا موہن سنگھ کی آنکھوں سے اوجھل ہو چکا تھا اور اُس کی انگلی کے گبڑے پن کے اوپر سے جو تیز دھار ڈور سرکتی جاتی تھی وہ ہاں تک کئی چلی جاتی تھی جہاں کہیں ایک لکھنو کاٹ گڑا، اُستاد شرفو کے ہاتھوں کا بنایا ہوا ایسے مثالی توازن کا کہ اگر اُسے کسی چھت پر سے بنا ڈور دھکیل دیا جاتا تو وہ تادیر ہوا میں معلق رہو سکتا تھا اور پھر کہیں ہوئے ہوئے ڈولتا، ایک پر وقار انداز میں تھمتا کند ھے مارتا ، ہوا پر راج کرتا جیسے ایک راج نفس جھیل پر اترتے ہوئے اپنی رفتار آہستہ کر کے بہت دھیرے دھیرے پانیوں پر اترتا ہے. اتر سکتا تھا تو وہاں کہیں وہ لکھنو کاٹ گڈا آسمان کی پہنائیوں میں اوجھل ان دیکھا موجودتھا اور وہ سنگھ کی انگلی کے اوپر سے سرکتی دور بتاتی تھی کہ ہ وہاں کہیں موجود ہے اور جب بھی وہ اس ا جبل حالت میں ہوا کے زور سے تن کراو پر اٹھا تو ڈور بھی تن جاتی اور سوہن سنگھ کی انگلی کے راستے اُس کے پورے بدان میں ایک جنسی کیف بھر دیتی جس کا سب وہ تناؤ ہوتا.. اگر چہ اُسے کچھ بھی دکھائی نہیں دے رہا تھا پر وہ آسمان کے اُس حصے سے نظریں نہ ہٹا تا تھا جس کے اندر کہیں اُس کا لکھنو کاٹ گڈا ہونا چاہیے تھا ۔ دائیں ہاتھ کی فضا میں بلند انگلیوں میں سے تو ڈور تیزی سے سرکتی تھی اور بائیں ہاتھ میں اُس نے گام ڈور بادشاہ کے ہاتھوں کا مانجھا چڑھا ہوا ڈور کا پتا تھام رکھا تھا ۔ جو بڑی تیزی سے خالی ہو رہا تھا ۔ پینے کے اوپر مشاقی سے پیٹی گئی ڈور کی نہیں کھلتی جاتی تھیں اور وہ اُس کی انگلی پر گذرتی لاہور کے آسمان کے اندر سفر کرتی گم ہوتی جاتی تھی۔ یہاں تک کہ ہنے پر پٹی ڈور کی چار پانچ نہیں باقی رہ گئیں اور اُن کے بیچ میں سے ردی کاغذ کی وہ گولائی عیاں ہونے لگی جس پر اس ڈور کو کس کے لپیٹا گیا تھا جیسے ایک گنجے ہوتے شخص کے چھدرے بالوں میں سے اس کی چند یا نظر آنے لگتی ہے .. یہ نہیں کہ سوہن سنگھ کا لکھنو کاٹ تنہا اُن پہنائیوں میں اوجھل تھا ۔ یونہی بے مقصد نہیں اُڑا جاتا تھا بلکہ محلہ قادر بخش کے پار گوردوار جن نگر کی جو گلیاں تھیں جو ریشم کاتنے والوں کی گلیاں کہلاتی تھیں، جہاں بڑے بڑے تعلوں میں ریم کے کوئے ابال کر ان میں سے ریشم کی تاریں ادھیڑ کر انہیں انیوں کی شکل دی جاتی تھی ، وہاں سے اڑائی جانے والی ایک تیکھی پینگ بھی اُس کے لکھنوکاٹ کے ہمراہ آسمانوں میں گم تھی اور اُس کی ڈور ایک آری کی مانند سوہن سنگھ کی ڈور کی گردن پر پھر تی اسے کاٹ ڈالنے کی سعی کرتی تھی۔ بیچ لگے ہوئے تقریبا آدھ گھنٹہ گذر چکا تھا، اس کی ڈور تیزی سے ختم ہو رہی تھی، اتنی تیزی سے کہ اُس کی زخمی ہو چکی انگلی میں سے رستے خون کے قطرے کو ٹھے کی کی زمین میں جذب ہوتے جا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 266 رہے تھے ۔ اگر اگلے چند ھوں میں اس کانٹے دار بیچ کا فیصلہ نہیں ہو پاتا تھا تو پھر اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا کہ دوا اور سلام ہوتے ہی اُسے اپنے ہاتھوں سے چھوڑ دے ، یوں اگر لکھنو کاٹ اُس کے ہاتھوں سے جاتا تھا تو یہ بھی مکن تھا کہ ہوں اور یکدم چھوڑنے سے اُس تیکھی پتنگ کی ڈور بھی کٹ جائے۔ آج بہت تھی راکھ کے مینے کی پانچویں تاریخ تھی آج ان کی ایک بار ان کا وار را مسلمان (1) چلمنوں سے لگی جھانکتی تھیں لیکن ہندو اور سکھ لڑکیوں کے زرد پیراہنوں سے لاہور کی چھتیں اٹی پڑی تھیں جیسے ان چھتوں ، سرسوں کے کھیت لہلہا ر ہے ہوں۔ اُس نے بھی اپنے تئیں بسنت کمی کے لیے تیاری تو خوب کس کر کی تھی کنجری کی مسجد کے پاس جوشہر کا کارگر رنگریز استاد بسا تھا اس سے اپنی پگڑی بستی رنگموئی تھی، سفید تہبند اور کرتے کے اوپر زرد رنگ کی اونی عاد اوڑھی تھی پر تیکھی پنگ کے ساتھ اس بینچ نے اُس کے سارے کس بل نکال دیئے تھے اور اس نے ابھی تک آس پاس کے کوٹھوں سے امدتی چڑیوں کی طرح شور کرتی لڑکیوں کو ایک نظر بھی نہ دیکھا تھا۔ اس کی آنکھیں آسمان سے اتر نہیں تو دیکھتا۔ وہ جب امیر بخش کے سنگ لا ہور شہر آیا تھا تو اس کے عجائب اپنی جگہ پر جس نے نے اس پر جادو کر دیا تھا، اس ) دل موہ لیا تھا وہ اس کے آسمان پر تیرتی ، ڈولتی پھرتی ، ہلکورے لیتی پینگیں اور گڈیاں تھیں۔ گو یادو شہر کے پنکھ کھیر دیتے پر ایسے تھے کہ ڈوروں سے بندھے ہوئے تھے اور آپ جیسے چاہیں انہیں اُڑا ئیں اور جہاں تک چاہیں اُڑا لے جائیں رام داس کے بھٹے پر تو مشقت کے دن رات ایسے تھے کہ ان میں ایسے چونچلوں کی گنجائش ہی نہ تھی۔ برگد والے چوک کے مکان میں بھی اس کے مختصر پن کی وجہ سے اس کی آرزو پوری نہ ہو سکتی تھی پر محلہ قادر بخش کے اس سہ منزلہ مکان میں منتقل ہوتے ہی اُس کے سارے چاؤ پورے ہو گئے۔ یہ آس پاس کی آبادی اور بیشتر مکانوں سے بلند تھا اور اس کی وسیع چھت اس شوق کے لیے نہائت موزوں تھی امیر بخش اور عزیز جہان اس معاملے میں بہت بودے اور بیزار تھے، انہیں گڈیاں اور پینگیں چڑھانے اور چی لڑانے میں چنداں دلچسپی نہ تھی پر وہ سوہن سنگھ کے اس شوق پر معترض بھی نہ ہوتے جو اکثر چھت پر لگا رہتا اور بسنت کی سور تو وہ منہ اندھیرے دور کے متعدد رنگین پوتوں اور گڈیوں پتنگوں سمیت محلہ قادر بخش کا پہلا باسی ہوتا جس کی گڈی شر لا نے بھرتی آسمانوں کو اٹھنے لگتی. آج سویرے بگڑی باندھنے سے پہلے وہ اپنے کیسوں میں کنگھا کر رہا تھا تو اس نے غور کیا کہ ان میں سفید بالوں کی دو تین لکیریں ہیں اور اسے ایک دھچکا سا لگا وہ تو بوڑھا ہور ہاتھا پر ابھی تک دن یا ہا تھا۔ اگر وہ ابھی تک بیاہ کے بغیر تھا تو اس میں اُس کا کچھ دوش نہ تھا۔ اس کی ماں کو کوئی ہر نہ چھتا تھا نہا نے بیٹے کے لیے اور نہ ہی بیٹی کے لیے اگر چہ کوئی ایسا دن نہ جاتا جب وہ مارا ماری کرتی کسی دور یا پاس کے گاؤں میں کسی لڑکی کو دیکھنے نہ جاتی اسے نقش ونگار اور قدمت میں کا ملیت درکار تھی کسی لڑکی کی ناک اس کے تیکھے معیار پر پوری نہ اترتی اور کسی کاند اسے بیٹھا ہوا لگتا۔ ایک لڑکی میں وہ سب کچھ موجود تھا جو وہ چاہتی تھی پر اُسے اس لیے رد کر دیا گیا کہ اُس کی انگلیوں کے جوڑ ذرا بھدے تھے چنانچہ وہ دونوں بہن بھائی ابھی تک کنوارے چلے آتے تھے۔ اکثر اس کے نیند کی کھڑ کھڑا سے پریشان اور شرمندہ رکھتی پر وہ کیا کرتا . اس کے اندر کا ہیجان تب قدرے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمان تسکین پاتا جب اس کی انگلیوں میں سے سرکتی ڈور ہوا کے زور سے یکدم تناؤ میں آ جاتی . 267 سر کے بالوں میں نمودار ہوئی سفیدی اور اس طول پکڑ جانے والے بیچ کے علاوہ بھی اس کے ذہن میں ایک ابھی بھی جو ابھتی تھی ۔ اسے ایک چھنا لگی ہوئی تھی۔ اس روز بھائی عزیز جہان صبح سے ایک عجیب مسرت آمیز افراتفری میں مبتلا تھا۔ بھی پیٹھی کو ڈانٹتا تم نے کوئے اچھی طرح لگا کر استری میں نہیں ڈالے تبھی بار بار استری کرنے سے میری قمیض کا کارٹھیک طرح سے نہیں بیٹھ یا۔ اور بھی بیرد ولی کو برا بھلا کہتا کہ اس نے اُس کے لکھنے کی شلوار کو جوکاف لگایا تھا اس میں جان نہیں تھی۔ پہنے سے کر کھڑاتی نہیں تھی پر مردہ ہی رہتی تھی۔ چھوٹے لیتھا سنگھ کو بھی خوب رگڑ رگڑ کر نہلایا گیا تھا اتنا کہ اُس کا چہرہ لال سرخ ہورہاتھا۔ اگر چہ بھائی امیر بخش بھی تیار ہوں ہاتھ پر وہ اتنا ترد نہیں کر رہا تھا سوائے اس کے کہ اُس نے ایک طلائی گلے پر کلف سے اکٹڑی ہوئی ململ کی پگڑی باندھ کرنا ہے ایک تہائی پر رکھ دیا تھا تا کہ گھر سے نکلتے ہوئے اُسے پہن لے پگڑی کا شملا ایک اصیل مرغ کی گردن کی مانند اکثرا ہواتھا۔ سوہن سنگھ رہ نہ سکا بھائیا ، کہاں جارہے ہو ، خیر ہے؟" امیر بخش نے کچھ جواب نہ دیا، اپنے سفید بالوں پر ہاتھ پھیرتا رہا جیسے کسی مصے میں مبتلا ہوالبتہ عزیز جہان جو اضطراب میں تھا اور بولا سونیا اسلامیہ کالج ریلوے روڈ کی گراؤنڈ میں آج ہمارے بابے جناح کی تقریر ہے۔ قید اعظم کی سارا لا ہور جارہا ہے چلنا ہے؟" اُس نے اس بابے جناح کا ذکر از کار تو سن رکھا تھا پر وہ یہ نہیں جانتا تھا کہ یہ کوئی بیچ بیچ کا آدمی ہے جیسے کبھی وہ یڈیو پر گاندھی نہرو اور کبھی کبھار ماسٹر تارا سنگھ کا نام من تو لیتا تھا پر اسے نہیں پتہ تھا کہ یہ ہیں کون اور اگر ہیں تو کہاں ہیں. اور کیا چاہتے ہیں۔ یہ جو ہمارے حضرت قید اعظم ہیں ناں سوہنیا۔۔ یہ ہم مسلمانوں کی آس امید ہیں۔ جیسے تمہارے گورو گوبند سنگھ نے لکھوں کو ایک الگ شناخت دی تھی ایسے یہ بھی ہمارے گورو ہیں جو ہمیں ہماری پہچان دے رہے ہیں۔ وہ ہمارے لیے ایک الگ مک پاکستان حاصل کرنے کے لیے دن رات ایک کر رہے ہیں ، جہاں ہم مسلمان اپنی من پسند زندگی گزاریں گے ۔ سوائن سنگھ نے اپنے آس پاس، نسبت روڈ پر ٹھنڈی سڑک پر اور یہاں محلہ قادر بخش میں اس پاکستان کے نخرے توٹے تھے پر اُسے اندازہ نہیں تھا کہ یہ کسی الگ دھرتی کا نام ہے . پھر میرا کیا ہوگا بھائیا" تیرا کیا ہوتا ہے ۔ عزیز جہان نے اُس کی داڑھی کو پیار سے چھوا تو نے یہیں اپنے بھائیوں کے ساتھ رہنا ہے۔ محبت پیارا اور سلوک سے تم بنا شک اپنے گورو دواروں میں گرنتھ صاحب کا پاٹھ کرنا اگر میری پیٹھی کسی مندر میں جا ر پرارتھنا کرنا چا ہے تو کرتی رہے گرجوں کے گھڑیال بجتے رہیں۔ بابا جناح جمعرات کی روٹیاں لینے والا کوئی مولوی تھوڑی ہے ، صاحب آدمی ہے " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" بھائیا یہ سب 268 سب کچھ تو اب بھی ہو رہا ہے ۔ وہ بجھے دل سے بولا کہ اس کے اندر ایک تشویش کی سیاسی است ملیا میٹ کرنے لگی تھی کچھ نہ کچھ ہونے والا تھا۔ اور اُس کی محدود سوچ اُسے یہ بتانے سے قاصر ھی کہ کیا ہونے والا ہے۔ عزیز جہان نے آخری بار اپنے بال سنوارے ازار بند ڈھیلا کر کے اُسے دوبارہ گیا اور چھوٹے لیبا سنگہ لوگوں میں اُٹھا کر امیر بخش سے کہنے لگا بھائی جی چلتے ہیں، وہاں بڑی خلقت ہوگی سٹیج کے قریب جگہ نہ ملی تو کچھ سنائی دے گا کہ قید اعظم کیا کہہ رہے ہیں .." ائی پر بھی اپنی چپڑی کے کٹ زدہ ملے ہاتھ پھرتے ہوئے میر انیس سو میں گیا اور واپس آیا اگریم سٹیج کے قریب جگہ حاصل کرنے میں کامیاب بھی ہو گئے تو جناح صاحب جو کچھ کہیں گے ، وہ پھر بھی ہمارے پلے نہیں پڑے گا کیونکہ وہ انگریزی میں تقریر کریں گے " کہاں بھائی ۔ یہ تو جھے پتہ ہے پر ہم وہاں پاکستان زندہ باد کے نعرے تو لگا سکیں گے ناں۔ بنا شک ان کی بات مجھ میں نہ آئے۔ بھائیا اُٹھ اب چلنے کی کرتے ہیں۔ اس نے فرض کرلیا کہ بھائی اٹھے گا، اپنی طلائی تھے والی اوچھے مے والی پگڑی سر پر رکھے گا اور چلنے لگے گا تو وہ دروازے تک پہنچ گیا اور پھر اس نے مڑ کر دیکھا تو امیر بخش اٹھانہ تھا۔ وہیں بیٹھ ہوا تھا جیسے کسی طویل مسافت سے اونا ہو اور ستارہا ہو میں نہیں جارہا نہیں جارہا۔" ” بھائیا۔“ وہ پلٹ آیا۔ میں نے ارادہ بدل دیا ہے عزیز وہ ایک تھکا ہوا ہارا ہوا شخص لگتا تھا جو صرف آرام کی آرزو رکھتا تھا میں پر کیوں؟ عزیز جہان یکدم پر مردہ ہو گیا.. وہ اپنے اس بھائیوں سے بھی بڑھ کر بھائی کی خصلت سے آگار تھا، اس کے چہرے پر جو شکنیں اُبھری تھیں، ان میں انکار کی آخرت تھی جسے اقرار میں نہ بدلا جا سکتا تھا۔ عزیز جہان نے لیتا سنگھ کو گود سے اتارا اور اُس کے پاس ہو بیٹھا ، روہانسا ہو کر اُس کا ہاتھ تھام کر بولا بھائیا تم پاکستان نہیں چاہتے ؟ چاہتا ہوں پر ایسا نہیں چاہتا جیسا وجود میں آنے کو ہے. ہم انگریز اور ہندو کی غلامی سے نکل کر ایک بڑی غلامی میں چلے جائیں گے. ہمارے پیچھے تھوتھنیوں سے جھاگ نکالتے ، فر آتے ہماری پنڈلیوں کا ہی نہیں ہمارے بدنوں کا ماس بھی نوچ ڈالنے والے کے وہی رہیں گے. ایک الگ ملک حاصل کرنا بیکار ہے جب تک کہ تم پہلے ان تمام بالے کتوں سے نجات نہیں حاصل کرلو ۔ ان سب کو چھلا کھلا کر انہیں بلاک نہ کر دو اور ان کے ساتھ اس مذہبی تصیب کو وٹی نہ کر دو جو بالآ خرتمہیں پتھر کے زمانے میں لے جائے گا۔ بھائیا عزیز جہان کے کچھ پلے نہ پڑ رہا تھا کہ امیر بخش کیا کہتا جارہا ہے . تم پاکستان نہیں چاہتے ، وہ رونے کو ہو گیا . سوہن سنگھ نے آج سے پہلے اُن کے درمیان اختلاف کی ایسی وسیع خلیج نہ دیکھی تھی۔ وہ اس گفتگو کی نا کبھی کے سناٹے میں آیا ہوا ڈرا ہوا بیٹھا رہا.. Scanned with CamScanner داخس و خاشاک زمانے" 269 کیا ہم ایسے ذلتوں کے مارے لوگوں بھو کے لاچار خاک نشینوں کے لیے کہیں اس ملک میں اس امید کی کوئی کرن ہوگئی مجھے شبہ ہے عزیز کہ نہیں ہوئی میں دل کی گہرائیوں سے مسلمانوں کی عزت نفس کی بھائی چاہتا ہوں۔ میں ایک انوں کے مارے لوگوں اور خاک نشینوں کا پاکستان چاہتا ہوں اور میں ایک ایسے پاکستان کی خاطر جان بھی دینے کو تیار ہوں" حضرت قیدا اسم ایک ایسا پاکستان ہی چاہتے ہیں ۔ یچھے بابا جناح کی قی پر کچھ کم نہیں ہے۔ مجھے تو جیت ہوتی ہے عزیز کہ ہم مسمانوں میں انصاف اور انسانیت پرست، قانون کی حکمرانی چاہنے والا منظم اور تعصب سے پاک ایک ایسا شخص بھی پیدا ہوسکتا ہے۔ لیکن اس کے سنگی ساتھیوں پر تو نظر کرو جو بقول اُس کے سب کے سب کھوٹے سکتے ہیں، وہی جو لوگوں کو ذلتوں سے مار دینے والے ہوتے ہیں۔ وہ چلا گیا تو پھر اُس کے خلاء کو پُر کرنے کے لیے کون آئے گا۔ ہمارے پیغمبر کے انقلاب کے بعد جس کی بنیاد کی مظلوموں اور مفلسوں پر رکھی گئی تھی ، یزید اور شمر آگئے تو مجھے خدشہ ہے کہ مسلم لیگ میں دھڑا دھڑ شامل ہونے والے وڈیرے، جاگیر دار فتح مکہ کے بعد مصلح ایمان لانے والے بابے جناح کے رخصت ہونے پر یزید اور شمر ہو جائیں گے اور ایک کر بلامی ہم جیسوں کے خون کے پیاسے ہو جائیں گے بونے ہم پر راج کریں گے " تو کیا ہم ہندوؤں کی غلامی میں چلے جائیں. اپنے لیے ایک الگ سلطنت کا مطالبہ ترک کر دیں ؟ نہیں خواب دیکھنے میں کچھ حرج نہیں میں اس مطالبے کو درست سمجھتا ہوں ۔ اُن میں اتنی فراخ دلی ہوتی تو نوبت یہاں تک نہ پہنچتی برصغیر صرف انگریزوں کی حکمرانی کے دوران متحد کیا گیا تھا، اس کے خمیر میں انتشار ہے۔ صرف پاکستان ہی نہیں مستقبل کے ہندوستان کی قسمت میں بھی منتشر ہونا لکھ دیا گیا ہے۔" یہ وہ عزیز جہان نہ رہا تھا جو اپنی ماں کے گھٹنوں کے ساتھ لگا رہتا تھا، سہا ہوا اور دنیا سے ڈرا ہوا ، جس نے پہلی بارگھر سے باہر قدم رکھا تو سرو سانسی اس کے ساتھ سائے کی طرح ہو لیا کہ کہیں وہ شہر میں گم نہ ہو جائے ۔ زندگی کی تگ ودو اور تلخ حقیقتوں نے اسے بہت کچھ سکھا دیا تھا۔ پیٹی کے اندر جو ایک قدیم دانش نسل در نسل چلی آئی تھی ، وہ کسی حد تک اُس میں بھی منتقل ہو چکی تھی ۔ " بھائیا ۔ تجھے ہر جگہ خوشی محمد تھانیدار کے کتنے ہی نظر آتے رہتے ہیں . انہوں نے تیری حیات میں ایک ایساز ہر بھر دیا ہے جس کی کڑواہٹ کو تو جان بوجھ کر زائل نہیں کرتا کہ تجھے اس کی لت لگ گئی ہے ۔ دنیا کی ہر شے میں چاہے وہ تھی ہی روشن اور پر امید کیوں نہ ہو تو اس میں یہ ہر بھر کر اپنی آٹھوں کو نابینا کر لیا ہے تصویر کا پیشہ تار یک زرخ دکھتا ہے کہ تجھے اس میں ہی لطف آتا ہے. تو جن ذلتوں کے ماروں کے غم میں گھلتا ہے یہ وہی لوگ ہیں جو پاکستان چاہتے ہیں تو ان یک زبان لوگوں کی تو قیر نہیں کر رہا۔ مجھے تم پر ترس آتا ہے بھائیا۔ میں چلتا ہوں " امیر بخش کے دل میں پہلی بار شک کی ایک کو نیل پھوٹی کیا پتہ آج مجھے اپنے شعور سے حیرت سے دوچار کرنے ای جان بچ کہتا ہو ۔ زندگی مجھ پر کتنی مہربان ہو چکی ہے اور اس کے باوجود میں اُس ایک بدسلوکی کونہیں بھولتا، ا سے تر ز جان بنائے رکھا ہے۔ وہ کہتے کب کے مرکھپ چکے لیکن میں نے انہیں حنوط کر کے اپنے رگ وپے میں محفوظ کر رکھا ہے اور جب تھی چاہتا ہے انہیں زندہ کر کے اُن کے دانت تیز کرتا ہوں، اُن کی باچھوں میں سے جھاگ نکالتا ہوں اور اپنے آپ پر ترس کھاتا ان کے آگے آگے دوڑنا شروع کر دیتا ہوں خواہش اور مستقبل کی امید کے دیئے کو زہریلی پھونکیں مار Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 170 مار کر بجھا دیتا ہوں .. اُس نے تپائی پر رکھی کلف سے اکٹڑی ہوئی پگڑی اُٹھائی، اُس کا شملا درست کیا اور سر پر جما کر مزاج جہان سے کہنے لگا " میں بھی چلتا ہوں۔ خواب دیکھنے میں تو کوئی حرج نہیں۔" اُس کے ذہن میں یہی الجھن تھی۔ اسے ایک چٹا لگ گئی تھی. ای روز جب وہ اپنے بابے جناح کی تقریر سُن کر لوٹے تھے تو لہنا سنگھ کی قمیض پر سبز رنگ کے کاغذ کا ایک جھنڈا بن کے ساتھ ٹانکا ہوا تھا۔ بھائیا امیر بخش بھی ناخوش تو نہ تھا پر عزیز جہان تو اڑتا پھرتا تھا اور بار بارکہتا تھا۔ لاھ انشاء اللہ پاکستان میں شامل ہوگا . ہندوستان میں نہیں جائے گا تو اُسے یہی اُلجھن لگی ہوئی تھی کہ لاہور تو ہے ہی ہندوستان میں تو یہ ہندوستان میں کیسے نہیں چلا جائے گا۔ پر اُس کا دل اندر سے بیٹھ رہا تھا، کچھ نہ کچھ ہونے والا تھا کیا ہونے والا تھا ہی تو چتا تھی پچھلے برس کی بسنت بھی عجیب رنگ میں گذری تھی .. کوٹ بہتارہ کے گوردوارے کی چھت کے عین اوپر کوؤں کا ایک متحرک بادل کا ئیں کائیں کرتا تا اور چار ہاتھ جیسے کوئی بنی اُن میں کھس کر ایک کوے کو منہ میں دبوچ کر فرار ہونے کو ہے اور وہ اپنے بھائی بند کو چھڑانے کی غرض سے نکل کر ر ہے ہیں . و مینٹروں میں دُودھ رڑھکتی سردار نیوں نے مدھانیوں پر سے ہاتھ اٹھا لیے اور گوردوارے سے ملحقہ زمین پر پٹواری کا جو رقبہ تھا اُس میں ہل چلاتے تورے مصفی نے بل روک دیا ۔۔ سردار نیاں گوردوارے کے اوپر کوؤں سے سیاہ ہوتے آسمان کو حیرت اور خوف سے تکنے لگیں۔ شائد کوئی آفت آنے کو ہے کوئی بلا نازل ہونے کو ہے اور یہ چلتر پرندے جان گئے ہیں کہ کچھ ہونے والا ہے اس لیے شور کر رہے ہیں۔ تو کبھی ایسا نہ ہوا تھا ، رب خیر کرے. بھائی صاحب گرنتھ صاحب کا جاپ کرتے اس پر ور چھل کھلتے ایک پر لطف روحانی کیف کے نروان میں تھے جب انہیں احساس ہوا کہ اُن کے کانوں میں کچھ عجیب سی آوازیں آ رہی ہیں جیسے کوے شور کرتے ہوں وہ اپنی سفید ریش سنوارتے، اپنا تہبند ڈھیلا کر کے پھر سے اُسے کس کر پکواڑ سے صحن میں آئے تو اُن کے اوپر کوؤں کے غول کسی نے پر جھپٹتے کائیں کائیں کر رہے تھے .. چھت پر اس سیاہ بادل کے سائے میں سوہن سنگھ ایک خوفزدہ سنانے میں آیا کھڑا تھا، بھائی صاحب نے ایک مرتبہ پھر اپنے ڈھیلے ہوتے تہبند کو کسا داڑھی پر ہاتھ پھیرا اور پھرتی سے سیڑھیاں ناپتے چھت پر پہنچ گئے جہاں سوہن سنگھ منہ آسمان کی جانب کیے جہاں کو ؤں کا غول تھا ہاتھ میں تھامے ایک دھاگے کو پریشانی کے عالم میں کھینچے چلا جا رہاتھا اوئے پھر ان پلید کوؤں کو کیا باپڑ گئی ہے جو گوردوارے کے اوپر اپنی سیاہ منحومت پھیلا رہے ہیں، کیا ہوا ہے ؟" کچھ نہیں بھائی صاحب : " اس کی گھگی بندھی ہوئی تھی اور وہ دھاگے کو کھینچنے چلا جارہا تھا میری گڈی گڈی بھائی صاحب ذرا سوچ میں پڑ گئے کر نیل سنگھ کی گھر والی ایک موٹے اور بھدے ناک تھے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 271 والی ایسی عورت تھی کہ اُس پر دوسری نظر ڈالنے کے لیے اپنے آپ پر جو کرنا پڑتا تھا پر وہ اسے لاڈ سے گڈی کہا کرتا تھا تو ہے موہن سنگھ کس گنڈی کی بات کر رہا ہے. گڑیوں پٹولوں کے ساتھ تو لڑکیاں ھیلتی ہیں تو کونسی منڈی ، انہوں نے اوپر نگاہ کی کو جان گئے کہ کوئی گڈی یہ گری کوؤں کے ایک پر شور غول میں اس طرح گھری ہوئی تھی جیسے بد قماش لوگوں میں ایک کنواری کنیا گھری ہوتی ہے۔ بھائی صاحب جب زندگی میں پہلی اور آخری بار در بار صاحب گئے تھے اور وہاں کے چیتر ستارہ کے آسمان پر کیسے آگئی اور یہ کوے اُس کے گرد گھیرا ڈالے کیوں شور کر رہے تھے۔ تالاب میں ڈبکیاں لگائی تھیں تو تب اُنہوں نے امرتسر کے شہر کے اوپر ایسی گڈیاں اڑتی دیکھی تھیں۔ پر یہ گاڑی کوٹ سوہن سنگھ نہائت با قاعدگی سے دو چار ماہ کے وقفے کے بعد کوٹ ستارہ آتا جاتا رہتا تھا۔۔ نہ آتا تو اس کی ماں کب کی پر لوک سدھار چکی ہوتی ۔ وہ کام کاج سے فارغ ہو کر شام کو محلہ قادر بخش والے مکان میں لوقا تو بہن نور بیگم با پنچھی اسے ایک پوسٹ کارڈ تھما دیتی اور اُس پوسٹ کارڈ کا ایک کو نہ پھٹا ہوا تھا۔ اس کا دل تھم جاتا پنجاب کے اُن دیہات میں جو شاہراہوں سے الگ اور طویل فاصلوں پر واقع تھے سوائے مولوی صاحب کے کوئی اور پڑھا لکھا کم ہی ہوتا تھا ۔ بلکہ جات اس بات پر بہت فخر کرتے کہ ہمارے گاؤں میں سوائے مولوی صاحب کے اور کسی کو الف نہیں آتی تو جب کسی دور پار کے گاؤں میں کوئی مرگ ہو جای اور بذریعہ پوسٹ کارڈ اس کی اطلاع دور پار کے عزیزوں یا برادری والوںکو پہنچانی ہوتی تو اس پوسٹ کارڈ کا ایک کو نہ پھاڑ دیا جاتا تا کہ مکتوب الیہ اسے دیکھ کر ہی جان لے کہ کہیں فوحید گی ہوگئی ہے اور وہ اُسے سنبھال رکھنے کی بجائے فوری طور پر مولوی صاحب سے پڑھوالے اور کم از کم دسویں تک تو پہنچ جائے تو سومین سنگھ ایسے کونے سے پھٹے ہوئے پہلے کارڈ کو دیکھ کر بہت آبدیدہ ہوا کہ جانے بے بے مرگئی ہے یا با پو پرلوک سدھار گئے ہیں۔ پر اب اُسے ایسے کارڈوں کی عادت ہوگئی تھی۔ یہ اس کی ماں کی جانب سے ہوتے کہ پتر سوہن سنگھ میرے دم کا کوئی بھروسہ نہیں ہے۔ ہم آئے کہ نہ آئے تو میری ارتھی کو آگ دکھانے کے لیے فورا پہنچی میں مری کہ مری پہلی بار جب وہ روتا دھوتا، دوہائیاں دیتا، آنسوؤں سے داڑھی گیلی کرتا اپنی ماں کے گیندے کے پھولوں سے اکے مردہ چہرے کا تصور کرتا گرتا پڑتا جب کوٹ ستارہ میں اپنے صحن میں داخل ہوا تو ہے بے اچھی بھلی مرغیوں کے پیچھے جاتی پھرتی تھی اور چارپائی پر قدرے مدہوش پڑے اس کے چاچے کو ان طعن کر ری تھی کہ ایک تو آج دارو پی لیا ہے اور اب مجھے ڈانٹتا ہے کہ ابھی تک مرغی پکڑ کر اسے کھونا کیوں نہیں .. وہ اسے صحن میں داخل ہوئے آنسو بہاتے دیکھتی تو ہنستی ہوئی اس سے لپٹ جاتی سونیاں اگر میں یہ نہ تھی کہ میں مرنے والی ہوں تو تم نے کب آنا تھا۔ چنانچہ پچھلے برس جب اُسے ایک ایسا ہی پوسٹ کارڈ کونے سے پھٹا ہوا موصول ہوا تو اس نے فیصلہ کر لیا کہ وہ اپنی ماں کے مکر میں نہیں آئے گا۔ کوٹ ستارہ نہیں جائے گا پر اس کا دل ہم گیا کہ کیا چتو اس بار مال واقعی مرنے والی ہو اور اگلے روز بسنت تھی .. اس نے اپنی ساری گڈیاں ۔ گڈے، پتنگیں اور شرلے سمیٹے .. ڈور کے اپنے ایک گھڑی میں باندھے اور کوٹ ستارہ کے لیے روانہ ہو گیا اور وہاں حسب سابق اُس کی بے بے بنٹی کئی چرنے کے آگے بیٹھی پونیاں کات رہی تھی۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" اور قطعی طور پر مرنے کا کوئی ارادہ نہ رکھتی تھی 272 تھی سویر ہ گوردوارے کے چوبارے کی چھت پر چڑھ گیا اور اپنے تین بسنت نبی منانے کے لیے کوٹ جود کے آسمان پر پہلی گڈی بلند کر دی اور یہیں سے مصیبت اور ابتلا کے سیاہ دور کا آغاز ہو گیا۔ جونہی اس کی گڈی کندھے مارتی ہوئی نخرے کرتی آسان پر نمودار ہوئی تو جتنے بھی کو جہاں کہیں بھی تھے غول در غول آئے کہ یہ کیا انوکھا ور ابھی پرندہ ہے جو ہمارے آسمان پر اٹکھیلیاں کرتا ہے وہ اُسے ایک دشمن جان کر اُس کے گرد ہو گئے اور شور کرنے لگے یہ شگون اچھا نہ تھا۔ بھائی صاحب کا دل بیٹھ گیا کوؤں کی سیاہی گوردوارے کے بام ودر پر ترقی نہیں سیاہ کرتی تھی میحن میں واقع کنویں کے اندر تک جاتی تھی اور تہبہ میں ہمسکتے پانیوں کو سیاہ کرتی تھی۔ جیسے سب کچھ جل چکا ہواور دھویں کی سیاہی اُس عمارت کی دیواروں کو چاہتی ہو ۔ اُس کی انگلیاں لہولہان ہو رہی تھیں .. ڈور تیزی سے اُدھرتی چلی جارہی تھی اور کسی بھی لمحے اُس کا آخری سرا آنے کو تھا جب اُس نے فیصلہ کرنا تھا کہ وہ اُسے تھامے رکھے اور گورو ارجن نگر کی ریشم کی گلیوں میں سے اُڑنے والی تیکھی پتنگ سے اپنا لکھنو کاٹ کٹوالے یا پھر اسے ہاتھوں سے چھوڑ دے.. نہ دو تیکھی پتنگ اور نہ ہی اُس کا لکھنو کاٹ نظر آ رہے تھے . وہ آسمانوں کی آخری دُھند کے اندر ایک دوسرے کی گردنیں کاٹنے کی جنگ لڑ رہے تھے۔ لاہور کے برج میناروں پر مُجھے کا آسمان کیسے تقسیم ہو سکتا ہے۔ اور اس پر اڑتی ، تیرتی ہم ہوتی پتنگوں اور گڑیوں کے بارے میں یہ کیسے جانا جا سکتا ہے کہ ان میں سے گیا پتنگ مسلمان ہے۔ کونسا گڈ اسکھ ہے اور وہ والی زرد گڈی ایک ہندنی ہے۔ لہولہان ہو چکی سوہن سنگھ کی انگلیوں میں سے سرکتی ڈور یکدم تن گئی ۔ وہاں عرش کی بلندیوں میں اوجھل اُس کے لکھنو کاٹ گڈے کو تیز ہوانے سیدھا تیر کر کے عرشوں سے بھی پار کر دیا تھا اور وہ دو تن گئی تھی۔ اس کی بھی انگلیوں کے اندر وہ ڈور گھاؤ ڈالتی سرکی گئی اور پھر یکدم ٹوٹ گئی. اس کے ہاتھوں میں ڈور کا ایک بے جان سر اٹک گیا۔ اس کا تھو کاٹ کڈاکٹ چکا تھا.. جس ڈور سے وہ بندھا ہوا تھا وہ ٹوٹ گئی تھی ، وہ بے آسرا اور بے وطن ہو گیا تھا۔ یہ اپنے لکھنؤ کاٹ کے کٹ جانے کا صدمہ تھا یا کیا تھا کہ اُسے محسوس ہوا کہ لاہور کے آسمان پر جو ہزاروں رنگارنگ پکھیرو گڑیوں اور پتنگوں کی صورت میں اُڑتے پھرتے تھے اُن سب کے رنگ سیاہ ہو گئے ہیں کوؤں جیسے اور 1 سب کے سب کٹتے جارہے ہیں، بے آسرا اور بے وطن ہو رہے ہیں. 273 +....... ...+ اس برس 46ء کی یہ بسنت کیسی ہے۔ Scanned with CamScanner الخس و خاشاک زمانے ان زمانوں میں جب رُتوں میں ایک پر سکون ٹھہراؤ ہوتا ہے ایک دریا کا بہاؤ بھی اسی طور اطمینان کی رو میں پر سکون بہتا چلا جاتا ہے لیکن اُس کی شخصیت، خصلت اور مناظر اس کے مختلف حصوں میں اپنی الگ الگ پہچان رکھتے ہیں۔ کہیں ریت کے نا پو اس کے پانیوں میں سے اُبھرے ہوتے ہیں اور کہیں اُس کے کناروں پر کاشت کی گئی فصلوں کی ہر باول اس کے گدلے پانیوں میں جھانکتی اُن میں کھل کر انہیں چند لھوں کے لیے سرسبز کردیتی ہے کہیں گہرے پانیوں کے بھنور ہولے ہولے گھومتے ہیں اور کہیں اُن کی تہہ کی ریت پانی پر ترقی کرنوں سے دیکتی دکھائی دینے لگتی ہے۔ کناروں کا کتاؤ بھی اسے ایک مختلف شکل دیتا ہے۔ پھر جب پہاڑوں پر برفیں کھلنے لگی ہیں تو ان کے پانی منہ زور اور چھاڑ تے ہوئے میدانوں میں اُترتے ہیں اور اُس دریا کے سارے رُوپ اُن میں ڈوب جاتے ہیں. اور وہ ایک ہی روپ میں ڈھل کر اپنی انفرادی شناخت کھو بیٹھتا ہے. کھیت بھر جاتے ہیں، کناروں کا کٹاؤ اور ریتلے نا پوڈوب جاتے ہیں اور ان کی الگ الگ پہچان باقی نہیں رہتی ۔ ہموار پانیوں کا ایک ذخیرہ جس کی شکل ایک ہو جاتی ہے۔ انسانی بہاؤ بھی اُن رتوں میں جب زمانوں میں ایک پر سکون ٹھہراؤ ہوتا ہے۔ ایک دریا کی مانند اطمینان کی رو میں بہتا چلا جاتا ہے . ہر فرد اپنی اپنی شخصیت، خصلت اور منظر میں دوسروں سے جدا ہوتا ہے . اس کی سوچ میں پھوٹنے والی کونپلیں جو عقائد رواج اور سرزمین کے تعصب کے پانیوں سے پہنچی گئی ہوتی ہیں سراسر اس کی ذات کی انفرادیت کی نمائندگی کرتی ہیں۔ اس کے اندر جو محسوسات جنم لیتے ہیں وہ بھی اُس کی ذات کے پرتو ہوتے ہیں۔ یوں اُس کی شاخت در شکل سب سے الگ پہچان رکھتی ہے۔ پھر اُس انسانی بہاؤ پر ایک ایسا زمانہ اترتا ہے جو بے یقینی اور تشویش کے پانیوں کے سیلاب کی صورت آتا ہے اور اُن تمام محسوسات اور سوچوں کو ڈبو دیتا ہے . افراد کی الگ الگ شناخت ختم ہو جاتی ہے۔ ن کی شخصیتوں کے ریلے نا ہو اور خصلتوں کے کٹے پھٹے کنارے سب ڈوب کر انہیں ایک ہی شکل میں ڈھال دیتے ہیں۔ فضا میں بے یقینی اور تشویش سانس لیتی تھی اور شہر کے تمام باسیوں کے چہرے ایک سے ہو گئے تھے۔ سب گئے تھے اور ایک ہی روپ باقی رہ گیا تھا، یقینی اور تشویش کا سیاہ رورو روز گار منقطع ہو رہے تھے ۔ بازاروں میں بے روتی تھی ، دو کا نہیں کھلتی تھیں اور فوراہی بند ہو جاتی تھیں، خوف کے فضل دن بہ دن بھاری ہورہے تھے۔ آسمان پر جوا کار کا پتنگیں اُڑتی تھیں وہ بھی ایک ساکت سنانے میں آئی ہوئی لگتی تھیں۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 174 بانساں والے بازار میں جو میو ہسپتال کے چوک سے شاہ عالمی کے اب مقفل ہو چکے قدیم دروازے تک ا جاتا تھا وہاں جو ہزاروں کی تعداد میں بانس منہ اٹھائے کھڑے تھے ، خریداروں کے منتظر تھے ، آسمانوں کو چھوٹے تھے اوکھی سب کے سب ایسے تھے جیسے زمین میں جڑیں پکڑ چکے ہوں اور کوئی دن جاتا تھا کہ اُن میں کونپلیں پھوٹنے لگیں گی اور دو ایک جنگل ہو جائیں گے . یہ بازار بھی کئی روز سے بند پڑا تھا۔ بانس منہ اٹھائے اُس آسمان کو سکتے تھے جس پر دو چار تکمیل ڈولتی تھیں لاہور کے آسمان کو بھی نظر لگ گئی تھی .. سروسانی بھی یوں بیکار بیٹا اکتا چکا تھا محلہ قادر بخش کے نواح میں جو کچی بسی تھی جہاں بیل گاڑیوں والے گاڑی اور چوڑے چھار رہتے تھے۔ وہاں اپنے کچے مکان کے اندر بریکار بیٹا اکتا چکا تھا۔ بے شک وہ بھی امیر بخش اور عزیز جہان کی مانند صاحب حیثیت ہو چکا تھا روا میر عزیز کنٹرکشن کمپنی میں برابر کا حصے دار اور ڈائر یکٹر تھالیکن انے اس کچے مکان سے ٹس سے مس نہ ہوتا تھا، وہ اس پسماندہ ماحول میں آرامدہ محسوس کرتا تھا۔ ایک وجہ اُس کی گھر والی سوہنی اور اُس کے جانور خصلت اُچھلتے کودتے بچے موجو اور موتی تھے وہ کس منہ سے انہیں ماڈل ٹاؤن کی کسی کوٹھی میں لے جائے۔ اس بیکا را کتابت سے تنگ آکر بالآ خر اس نے اپنے پھیر کے گچھے کو نکالا۔ بھائی اور شاہ عالمی دروازے کے درمیان میں سرکلر روڈ کا جو حصہ پڑتا تھا اُس کے کناروں پر ایک چوڑا اور ویران علاقہ تھا اور وہاں شہر کی ویرانی اور خوف کے سیاہ سالوں کے باوجود سر شام تھوڑی بہت رونق ہو جاتی تھی . نگارسینما میں فلم دیکھنے کی خاطر بھی کچھ تماشین آہی جاتے تھے۔ وہاں سرکلر روڈ اور رہائشی عمارتوں کے درمیان جو علاقہ تھا وہاں جگہ جگہ مجھے لگتے تھے، طرح طرح کے تماشے ہوتے تھے ۔ وہی علاقہ جہاں کسی زمانے میں اُس نے اپنے ان زمانوں کے پھیر کو فٹ پاتھ پر چھوڑ کر لوگوں کو متوجہ کیا تھا اور صابن کی ٹکیوں کا پورا صندوق فروخت کر دیا تھا۔ اگر چہ اب آبادی کی بھیڑ بڑھ گی تھی پر وہی مقام تھا۔ دانتوں میں انگلی ڈال کر اُن میں سے کلبلاتے ہوئے کپڑے برآمد کرنے والے وہی منجمن فروش قوت مردمی کو بحال کرنے والے سنیاسی.. وہی سلاجیت فروخت کرنے والے کر ٹن ٹن کرے گا بچہ لوگ سمجھے گا سکول میں چھٹی ہو گیا ہے. سانڈھے کا تیل، ریچھ کی چربی اور شیر کے خصیوں سے کشید کردہ فولادی عرق .. یوں محسوس ہوتا تھا کہ شہر نا مرد چلا آتا ہے قصے کہانیاں گا گا کر فروخت کرنے والے اور ان مجمع گیروں کا زور بیاں ایسا ہوتا تھا کہ راہ چنوں کے پاؤں پکڑ لیتا تھا۔ ان سب میں سے پسندیدہ ترین تماشا، نیولے اور سانپ کی لڑائی کا ہوتا تھا جسے دیکھ کر اس کے ذہن میں آیا۔ قابل عمل منصوبے نے جڑیں پکڑ لی تھیں اس کے لیے تھوڑی سی پھرتی اور دبوچ لینے اور پھر بھاگ نکلنے کی شرعت دورکار تھی جو اُس میں بدر جہا تم موجود تھی .. اسی منصوبے پر عملدرآمد کرنے کی خاطر اُس نے بالآخر اپنے موجودہ پھیر کا گجا نکالا تھا ۔ ایک عام سانپ کا طبعی عمر ہی کوئی پانچ سات برس ہوتی ہے تو اس پھیر جسے وہ آج سے تقریبا سولہ برس پیشتر دنیا پورکے رڑ ھے مگر یزداں Scanned with CamScanner داخس و خاشاک زمان 275 لے میدان میں بونوں والے کنویں کی قربت میں ترغیب کے طور پر چھوڑا کرتا تھا اور اس آج کے موجودہ ہے تھی رہی تھی۔ اب یہ جو موجودہ پھیر تھا دراصل پھیر نہ تھا. مجھے میں کالا شاہ کاکو کے دھان کے کھیتوں میں سے پکڑے (۱) چاندی رنگ کا ایک مختصر کر ونڈ یا سانپ تھا جو اتنا ز ہر ناک تھا کہ اس کے کانٹے کا پانی نہ مانگتا تھا نیولے اور سانپ کی لڑائی کا تماشا دکھانے والے جمع گیر نے ایک تقریر دل پذیر کے بعد ہجوم کو اشتعال دلانے کی خاطر کہا " صاحبان ، مہربان میں اس نوکری میں بند ایک نہائت زہریلے سانپ کو فٹ پاتھ پر آزاد کر دوں چھوڑ ہاں ہاں چھوڑ دو" مجمع میر نے بانسی ٹوکری کے اوپر کسا عمل کا کپڑا ڈھیلا کر کے ٹوکری کو ذرا تر چھا کر کے سانپ کو فٹ پاتھ پر انڈیل دیا۔ وہ ایک نہائت شاہانہ پھن والا کو برا مہا راج تھا۔ ایک شاندار متغیر تھا جو رینگتا ہوا ٹوکری میں سے باہر آ گیا اور پھن پھیلا کر اپنے متوقع دشمن کا منتظر ہو گیا۔ تب مجمع گیر نے ایک تھیلے میں بند نیولے کو آزاد کر دیا اور وہ کھلی فضا میں آکر اگر چہ شام ہو رہی تھی پھر بھی اُس ہلکی روشنی کی تاب نہ لا سکا جو شہر لاہور کے بام و در پر غروب ہو رہی تھی اور چندھیائی ہوئی میں آنکھوں سے جوم کو تکنے لگا جمع می نے شکار کر اسے پھیر کی جانب متوجہ کیا، اگرچہ نیلا ہی کب کرتے کرتے بیزار ہو چکا تھا۔ پھیر کے ساتھ اُس کی کچھ ذاتی مخاصمت تو نہ تھی بلکہ وہ اُسے پسند کرنے لگا تھا لیکن اس سے توقع کی جاتی تھی کہ وہ اس پر پل پڑے۔ اُس کی گردن دانتوں میں جکڑ کر اسے ہلاک کر ڈالنے کی ادا کاری کرے ۔ چنانچہ وہ پھنیر کی جانب پہنے کو تھا کہ صورت حال میں ایک انہونی اور نا گہانی تبدیلی رونما ہوگئی۔ اس لمحے سرد سانسی نے نہائت خاموشی سے اپنے کچے پر بندھا چیتھڑا کھولا اور چاندی رنگ کے کر ونڈ لیے کو تماشائیوں کے دائرے کے درمیان میدان میں چھوڑ دیا۔ وہ نہائت مختصر کر ونڈ یا سانپ گئے میں سے سرکتا تارکول کی سطح پر اترا اور یوں ساکت ہو گیا جیسے وہ بھی دوسروں کی مانند ایک تماشائی ہے جو نیولے اور سانپ کی لڑائی دیکھنے کے لیے آگیا ہے... شاندار پھن والے پھنیر مہاراج کی گول گول آنکھوں میں ابھی تو صرف ایک نیولا تھا جس کے ساتھ اس نے جھوٹ موٹ کی لڑائی کرنی تھی اور ابھی اُس کے سامنے ایک کر ونڈیا بھی نہائت مسکین شکل بنائے فٹ پاتھ پر سر سرا تا تھا۔ اور اسی لئے نیولے کی مہین آنکھیں بھی اس نو دارد پر ٹھہر گئیں. یہ نیا کھلاڑی کہاں سے آگیا۔ یہ تو اس طے شدہ کھیل تماشے میں شامل ہی نہ تھا.. ہجوم میں بھی بھی ایک حیرت ناک اور کبھی دہشت زدہ بھنبھناہٹ تیری ۔ کہ آج تک انہوں نے ایک نیولے کے ساتھ بیک وقت دو سانپوں کی لڑائی نہ دیکھی تھی ۔ البتہ تماشا دکھانے والے خانہ بدوش لگدے کا دم رُکنے کو تھا. وہ اس دوسرے مختصر سے سانپ کو تکنے لگا جو اُس کا نہ تھا جانے کہاں سے نمودار ہو گیا تھا۔ البتہ اس نیونے کی مہین آنکھوں میں ایک پر امید اشتیاق تیرا میں پھیر کے ساتھ تو روز جھوٹ موٹ کے Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" 176 کھیل کھیلتا ہوں . احتیاط سے اُس کی گردن کو دانتوں میں جکڑتا ہوں تا کہ وہ زخمی نہ ہو جائے اور وہ بھی مجھے ڈنک مارنے کی اداکاری کرتا ہے تا کہ اُن کا مالک لوگوں کے آگے جھولی پھیلا کر اپنے اور ان کے رزق کا بندوبست کر سکے لیکن یہ و نانوایا چمکیلا سانپ سُستی سے سرکتا ہے اس پر تو میں بیچ بیچ جھپٹ سکتا ہوں اس کے لہو سے آشنا ہو سکتا ہوں اسے بھیجی ہلاک کر سکتا ہوں۔ نیولا تارکول کی سخت سطح پر پنجے جما تا خرخر کرتا اس اجیبی معصوم رکھتے سانپ کی جانب بہت احتیاطات دبے پاؤں چلا کہ کہیں اُس کے پنجوں کی آہٹ سے وہ خبر دار نہ ہو جائے اور فرار نہ ہو جائے.. کرونڈئیے نے اُسے اپنی جانب ہولے ہولے بے آواز پڑھتے ہوئے دیکھا اور ذرا سا سرسرایا، اگر انسانوں کی مانند ایک طنز بھری مسکراہٹ اپنے لبوں پر لا سکتا تو وہ ایسا کرتا اپنی زہریلی زبان کو ہوا میں سرسرانے سے باز رکھ کر اگر مسکر ا سکتا تو وہ ایسا کرتا کہ اسے نیولے تیرے دن پورے ہو چکے ہیں تو جو اتنی بے تاب احتیاط سے دبے پچیوں میری جانب چلا آرہا ہے، مجھ پر دانت گاڑ کر میرے لہو کے ذائقے سے آشنا ہونے کی آرزو میں ہے، تو نہیں جانتا کہ مرک میرے مالک سروسانی کی صورت تیرے سر پر منڈلا رہی ہے جو نہی تو میرے قریب آیا ایک نبی ہاتھ تجھے دیو نالے کا نہ تجھے خبر ہوگی کہ یہ ہاتھ کہاں سے نازل ہو گیا۔ اور نہ تماشائیوں کو یہ سو جھے گا کہ پل بھر میں یہ کیا ماجرا ہوگیا ہے اور تیا بہ ما لک لگا، ابھی اپنی آنکھوں پر یقین نہ کرے گا۔ اُسے بھی کچھ بھائی نہ دے گا۔ اور جب انہیں تماشائیوں کو اور تیرے مالک . گڑے کو کچھ دکھائی دے گا تو میرا مالک سروسانسی تیری گردن دبوچ کر مجھے شتابی سے گجے میں ڈال کر ان کی بیٹی سے بہت دور جا چکا ہوگا. اے بھولے نیولے میری اس طنز بھری مسکراہٹ کو دیکھ اور جان لے کہ تیرے دن پورے ہو چکے ہیں۔ 277 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے اُس پالتو نیولے کے دن واقعی پورے ہو گئے تھے احاطہ قادر بخش کے سہ منزلہ مکان کی اُس چھت پر شام اتر رہی تھی جہاں آج سے تقریبا چھ ماہ پیشتر سوہن سنگھ کا آمنو یان گلڈ ایک تیکھی پتنگ کی ڈور گلے پر پھرنے سے کٹ کر آسمانوں میں گم ہوگیا تھا ۔ کچی چھت پر بھی تک ابھی ہوئی ڈوروں کے کچھ چھٹے پڑے تھے جن کا رنگ بارشوں سے اتر چکا تھا اور وہ قبروں میں سے نمایاں ہونے والی ہڈیوں کی اند سفید ہو چکے تھے۔ چھت کے ایک کونے میں ہلکی سی روشنی ہو رہی تھی۔ سلتی لکڑیوں کے اوپر ایک سلاخ میں پرویا ہوا وہ کیا تھا جس کے دن پورے ہو چکے تھے۔ اُس کی دبیز چربی آگ کی دھیمی حدت سے زم ہوتی چھاتی تھی اور اس کی بوندیں کوں پرگر کر ایک ایسی چ بیلی مہک کو جنم دیتی تھیں جو سرو سانسی کے حواس معطل کر کے اسے یوں بے اختیار کرتی تھیں کہ گروہ دانت بھینچ کر تالو میں پھوٹتے دشتی ذائقے کو لگام نہ دیتا تو بے شک ابھی نیولے کا گوشت کیا تھا پردہ اس پر پل پڑھتا، کچا ہی کھا جاتا ۔۔ جاتا۔ اُس نے اس برسوں کے بعد ہاتھ آجانے والے نیولے کو بھونے کے لیے اس سہ منزلہ مکان کی چھت کو اس ی منتب کیا تھا کہ ایک تو یہ بقیہ مکانوں سے بلندی پر تھی اور کوئی اُس کی یہ حرکت دیکھ نہیں سکتا تھا۔ تاک جھانک نہیں ہوسکتی تھی ۔ اور اس کے علاوہ اگر وہ اس نیولے کو اپنے کچے گھر میں بھونتا تو اُس کی گھر والی اور اُس کے بندر بیٹے بھی اپنا حصہ جاننے کے لیے آجاتے.. سرکلر روڈ سے فرار ہوتے ہوئے ہی اُس نے اُس کسمساتے نیولے کی گردن مروز دی تھی البتہ اس کی کھال اس نے چھت پر آ کر اتاری تھی۔ اب وہ دیکھتے ہوئے کوئکلوں پر ایک سیخ میں پروئے ہوئے اُس نیولے کے دھر کو بھون رہا تھا ور مال ضبط کا مظاہرہ کر رہا تھا۔ قریب ہی اُس کے پھیر یعنی کر ونڈیے کا گجا پڑا تھا۔ شائدہ سوچا تھا۔ شام گہری ہورہی تھی۔ ان دنوں چراغ کم روشن ہوتے تھے بجلی کے بلب اگر لتے تھے تو پوشیدہ گھروں کے اندر کہیں ہوں جلتے تھے کہ ان کی کو میں دم توڑ دی تھی شہر بے یقینی اور تشویش کے اندھیروں میں کھو چکا تھا۔ ایک آہٹ سی ہوئی اور وہ ایک مجرم کی مانند ہراساں ہو گیا.. نیچے سے آنے والی سیڑھیوں کے دروازے پر اسے عزیز جہان کا ہیولا سا دکھائی دیا چوہدری " ہاں یہ میں ہوں ۔ چھت کے کونے میں سلگتے کو کلوں کی کو میں سروسانی کا چہرہ نہائت ہولناک لگ رہا تھا۔ Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" اُس کی سیاہ آنکھیں بھڑک رہی تھیں اور سیاہ چہرہ دیک رہا تھا " کیا کر رہا ہے؟" 178 اس چوہدری سے کچھ بھی چھپانا بیکار تھا۔ ایک نیبولا ہاتھ لگ گیا ہے اُسے بھون رہا ہوں، کھائے گا؟ ایک بار چکھ لے تو سارے پھو کے گوشت پھول جائے گا۔" دفع دور ہو وہ ہولے ہولے اندھیرے مں قدم دھرتا اس کے ا یک ا ا ا ا و ر کر رہا تھا مجھے اس شہ کا کچھ اثر نہیں ہوا، تور با سانسی کا سانسی." چوہدری جیسے تیری لاڈلی خصلات نہیں بدلی امیر بخش اپنی پنڈلی میں کھیلنے والے خوشی مد تھانیدار کے کتوں کے دانت نہیں بھولتا سوہن سنگھ اپنے پانچ گنوں کو سینے سے لگائے ہوئے ہے تو میں کیسے سانسی کا سانس نہ ہوں " تو موج کر میں تمہیں منع کرنے نہیں خبر دار کرنے آیا ہوں تیری گھر والی سوہنی موجو اور موتی کو آگے دیے لگائے تیری تلاش میں ابھی ابھی نچلی منزل میں دندناتی ہوئی داخل ہوتی ہے کہ سرو اپنے پنیر کا گیا بغل میں دا کر رکھے سے نکلا تھا ، شام ہو رہی ہے، ابھی تک نہیں لوٹا اور پیٹی نے اپنے بھولپن میں بتادیا تھا کہ سوبھائی تو کچھ دیر پہلے ایک بوٹی سی کاندھے پر لادے چھت پر گئے ہیں. آپ بینجو آ جاتے ہیں. وہ ابھی تک تو پھسکڑا مارے وہاں بیٹھی ہے اور پھر کو خربوزے کھا رہی ہے لیکن وہ کسی وقت بھی دھاوا بول سکتی ہے، تو اپنا بندو بست کر لے، میں تجھے خبر دار کرنے آیا ہوں " ابھی عزیز جہان کا یہ فقر مکمل نہ ہوا تھا کہ میں تجھے خبر دار کرنے آیا ہوں کہ اندھیری سیر ھیوں میں کچھ کار وکلا قسم کی دھڑ دھڑ آوازیں آئیں اور اگلے لمے سوہنی اُس کے سر پر کھڑی تھی اور موجو اور موتی اُس کے دونوں بازوؤں سے لنکے دانت نکال رہے تھے، عزیز جہان نے موقع غنیمت جانا اور مسکراتا ہوا قدرے تجل سیڑھیوں سے اتر گیا۔ وہ اس پر برسنے کو تھی کہ مضموں کے کھانے والے بے دیدہ کہاں تھا کہ اس کے موٹے نتھنوں میں ایک ایسی ایک آئی جس نے اس کے پورے بدن کو گھما دیا۔ وہ مہنک جو اُس کی بڑی بڑی چھاتیوں میں سرائت کرتی آسے دیوانہ کرگیا۔ نیولے کی چربی سلگتے کوئلوں پر گرتی اور ایک بھڑک کے ساتھ بھتی مہک آور ہوتی تھی " بے دی ۔ اکیلے کیلے ہی نواں کھارا ہے بے شرم میں جب سے اس نا مراد شہر میں آئی ہوں میں نے مجال ہے مردار تو کیا نیولے کا گوشت بھی چکھا ہو۔ حرام خور ہم سے چھپ کر موج کر رہا ہے۔" وہ تینوں اسے پرے دھکیل کو نیولے پر پل پڑے وہ ان کی منتیں کرتا رہا کہ ابھی یہ کیا ہے مل کر کھائیں گے وہ ایسے گدھ تھے جنہیں اس قسم کی منطق سے مردار کو نوچ کھانے سے باز نہیں رکھا جا سکتا تھا۔ یہ نہیں کہ سوہنی اپنے ہوں ؟ ممتا کے جذبے سے سرشار وہ نیول کھلا رہی تھی بلکہ جس کے ہاتھ میں جو بوئی آتی تھی وہ خود اس سے چھین کر جھنجھوڑتی تھیاور ہلکی ہلکی لذت کی چیخیں مارتی تھی وہ اُس کی ہڈیاں بھی چھا گئے۔ اگر چه سروسانی نا مر اور ہاتھا پر اس کے اندر ایک طمانیت آئی جس نے اُسے پر فخر کر دیا کہ اُس کی آل اولا و اگر وہ اُس کی آل اولاد تھی تو وہ اپنی سانسی خصلت کھولی نہ تھی۔ انہوں نے اپنی دیر بیتہ جبلت کو فراموش نہ کیا تھا۔ اس کے دونوں بیٹے موجود اور موتی آپس میں لڑتے جھگڑتے ، چیختے چلاتے ادھ پکے گوشت کو بھنبھوڑتے نوچتے چہاتے کیسے پارے اور سوچنے لگتے تھے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانی 279 بے شک اُس کے حصے میں اتنی طویل منصوبہ بندی کے تحت حاصل کردہ نیولے کی ایک بوٹی بھی نہ آئی تھی پردہ مطمئن اور شاد تھا کہ اُس کی خصلت اگلی نسل میں جوں کی توں منتقل ہو گئی ہے. انہوں نے پینا چلانا موقوف کر دیا اور رینگتے ہوئے سیڑھیوں کی جانب گئے اور اُن پر سرسراتے ہوئے بے آواز نیچے اتر گئے۔ نہ سوہنی کو اپنا گھر والا یا در ہا اور نہ ہی بچوں کو اپنے باپ کی فکر مندی ہوئی ، وہ بے آواز نیچے اتر گئے. جب وہ آخری ہڈی چہا چکے تو یوں سست ہو گئے جیسے ایک سانپ ایک مینڈک کو نکل کر کامل ہو جاتا ہے۔ سنتے کوئلوں پر راکھ جہمی جاری تھی۔ سرد سانسی نے اُن میں سے ایک کوئلہ اٹھایا اور جتنی دیر میں اُس کی سالگا ہٹ اُس کی انگلیوں پر چھالے ڈالتی اُس نے اُسے فورا سونگھ کر پھینک دیا نیولے کی چربی کی مہک کا ایک ہلکا سا شائبہ اُس کے نتھنوں میں گھوما بس یہی کافی تھا۔ وہ اس سلاخ سے جس میں کچھ دیر پہلے وہ نیولا پر دیا ہوا تھارا کھ کو گرید نے لگا۔ تار یکی گھنی ہو رہی تھی .. ا کہ میںسے بھی کبھار کوئی چنگاری پھوٹی تھی اور اس کے چرے کو رد کر دی تھی ۔ پہلا اتر آیا کہیں دور ایک ملفوف سا دھما کہ ہوا اور اس کے آس پاس سے ایک گولی زن سے گذرگئی ۔ یہ فائز گور وار جن نگر کی جانب سے آیا تھا.. پھر ایک اور فائر کرشنا گلی کی طرف سے ہوا.. احاطہ قادر بخش کے سہ منزلہ مکان کی چھت پر رات کی سیاہی میں جو بجھتی ہوئی آگ تھی ۔ اور اس مکان والے مسلمان تھے تو اس آگ نے سکھوں اور ہندوؤں کو ایک روشن نشانہ مہیا کر دیا تھا۔ سروسانی نے پہلے تو اسے ایک کھیل تماشا سمجھا چکا بیٹھا رہا اور پھر تراخ کی ایک دھما کہ خیز کڑک اُس کے کانوں کو ہرا کر گئی اور اس کے ساتھ ہی چوبارے کی ایک اینٹ اپنے قدیم مسکن سے جُدا ہو کر بہت نیچے بازار میں جاگری ۔ اے احساس ہوا کہ معاملہ کچھ سنگین ہے۔ اگلی گولی کسی اینٹ کی بجائے اُس کے بدن میں بھی اتر سکتی تھی۔ پر کیوں؟ اُس کا تو اس ہندوستان پاکستان اور ہندو مسلمان پاگل پن سے کچھ واسطہ نہ تھا۔ وہ تو دہ قدیم سے سنی تھا۔ ور اس نے اخیر تک سانسی ہی رہنا تھا کسی بدھ، ہندو، مسلمان کھ یا انگریز بادشاہ سے اس کے قبیلے کو چھ فرق نہ پڑا تھاتو ر یہ مجھ پر س سلسلے میں گولیاں داغ رہے ہیں۔ اس کے اندر اصل مایوس تو نیو لے کے گوشت سے محروم رہ جانا تھا اور اس جلتی پر تیل کا کام ان گولیوں نے کیا اور وہ سیدھا کھڑا ہو کر جدھر سے فائر آرہا تھا ادھر منہ کر کے اُن کی ماؤں بہنوں کو گالیاں دینے لگا۔ اوئے نا مراد سانیا مٹی کے دروازے کی تاریکی میں سے امیر بخش کی فصیلی آواز اس کے کانوں میں آئی مورائی ہو گیا ہے تم نے ضرور حرام موت مرتا ہے وہ چھٹی کے دروازے کی تاریکی میں سے نجھ کا جھکا چھت پر آیا اور اس نگار کی حال میں سرو سانسی کے قریب آ گیا۔ اس کے ہاتھوں میں تھری ناٹ تھری کی ایک بندوق تھی جس کی سنگین Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 280 اندھیرے میں بھی دکھائی دے رہی تھی، اُس نے سرد کی پشت پر بندوق کا بٹ مار کر اسے دھکا دیا اور وہ اوندھانی فر اہم کر گیا امیر بخش نے تھری ناٹ تھری کو چوبارے پر توازن کیا ، لیور پینچ کر اُسے لوڈ کیا اور منفی میں آنکھ جما کرال گیر و باری دھما کا اتنا شدید تھا کہ سر و سانسی اُس کی تاب نہلا کر ہر بڑا کر اُٹھا اور پھر کھڑا ہوگیا۔ اوئے بے دید" امیر بخش چینا. اور دو فورا پھر سے دبک کر بیٹھ گیا چوہدری یہ کیا تماشا ہو رہا ہے؟" میں گولیوں کی آوازش کراو پر آیا ہوں۔ ہمارے آس پاس جتنے بھی گلی کو ہے اور ملے ہیں وہاں بےگھر ہو جانے کے خوف کا اضطراب راج کر رہا ہے۔ کسی کو بھی نہ اپنے آپ پر اور نہ ہی اپنی تاریخ اور زمانے پر کچھ اختیار رہ ہے تو نے اس اندھیارے میں کوٹھے پر آگ بھڑکا کر انہیں مزید خوفزدہ کر دیا ہے ۔ وہ خود نہیں یہ اُن کی بے بسی اور بے یقینی ہے جو فائر کر رہی ہے. جیل یہاں سے دفع ہو ؟" وہ نیچے اترنے والی سیڑھیوں کے دروازے تک رینگتا ہوا پہنچ گیا تھا جب اُس نے مڑ کر امیر بخش کو دیکھا جو قری ناٹ تھری کا بٹ کا ندھے میں پیوست کیے بشست باندھے ہوئے شہر کی سیاہ رات کے اندر رو پوش کسی انجانے دشمن کا متلاشی تھا تو نے یہ گولی کس پر چلائی تھی چوہدری " اپنے آپ پر " "اپنے آپ پر ؟" ہاں سروسانی ۔ اس رات میں ایک سرگوشی جس میں دُکھ بہت تھا۔ " میں اپنے آپ کو ہلاک کر دینا چاہتا ہوں ... پر میرا نشانہ اچھا نہیں میں اپنے زمانے اور تاریخ کو مارڈالنا چاہتا ہوں. میں اُن کی بے بسی اور خوف سے ہمدردگی رکھتا ہوں جو ہمارے کو ٹھے پر جلتی آگ کو اپنے لیے ایک چتا تصور کرتے ہوئے گولی چلا دیتے تھے ۔ اب دفع بھی ہو " وہ خاموشی سے تاریکی کو ٹوالتا سیٹرھیاں اتر گیا.. ایک اور فائزگاندھی سکوٹر کی جانب سے ہوا۔ اور امیر بخش ذرا جھک گیا لیکن اس فائر میں کچھ جان تھی۔ بھا بجھا سا دھما کا ہوا تھا جیسے وہاں بھی کسی چوہارے کی اوٹ میں جو شخص لیلی دیا تا تھا وہ بھی محض مجبور تھا۔ وہ بھی اپنے آپ کو ہلاک کرنا چاہتا تھا ۔ سب کے سب نابینا ہو گئے تھے، ان کی آنکھیں ڈر سے سفید ہوگئی تھیں.. تھری ناٹ تھری کو اپنے کندھے سے لگائے اُس کی نالی ہندو اور سکھ محلوں پر مرکوز کیے وہ اپنے نشانے کا تعین نہ کر پار ہا تھا کہ وہ بھی تو ایک نابینا تھا، اس کے اندر ایک انسان تو کیا ایک مکوڑے کو ہلاک کر دینے کی بھی خواہش نہ تھی، اس نے آج تک کسی سانپ کو بھی گزند نہ پہنچائی تھی۔ اُسے اس صورت حال میں دھکیل دیا گیا تھا مجبور کر دیا گیا تھا ۔ وہ اس اجتمائی پاگل پن میں شامل نہیں ہونا چاہتا تھا۔ اپنے آپ کو الگ رکھنے کا خواہش مند تھا اور پھر بھی اُس کے ہاتھ میں ایک پرانی تھری ناٹ تھری کی بندوق آ گئی تھی .. یہ کوئی اور امیر بخش تھا جو محلہ قادر بخش کے چوبارے پر شب کی سیاہی میں شست لگائے بیٹھا تھا۔ اپنی خصلت کے برعکس گھات لگائے بیٹھا تھا.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے و 281 سردسانی کے سلگائے ہوئے کوئلے بجھتے جاتے تھے، اُن پر راکھ کی تہہ دبیز ہوتی چلی جارہی تھی۔ جھگڑا رہتا ہے اور اُس پر فخر کرتا ہے اور سمجھتا ہے کہ وہ تو سچائی کی راہ پر ہے آزاد ہے جب کہ دوسرے جھوٹ کے طوق میں ہر انسان کے پیدا ہوتے ہی عقیدے کا ایک طوق اُس کے گلے میں ڈال دیا جاتا ہے اور وہ عمر بھر اس طوق میں اپنے دانت گاڑ دیئے تھے۔ پر اُس کے مقابل وہ لوگ تھے جو اس طوق کو دل و جان سے عزیز رکھتے تھے۔ جکڑے ہوئے ہیں. امیر بخش نے تو یہ طوق اُس لمحے اُتار پھینکا تھا جب خوشی محمد تھانیدار کے نشوں نے اُس کی پنڈلی میں ایک ایسا شخص دھکیلا جاتا ہے. ایک اجتماعی پاگل پن اُسے بھی نگل لیتا ہے . اور وہ ایک تھری ناٹ تھری کی بندوق کا ندھے سے جمائے گھات لگا کر بیٹھ جاتا ہے. بے شک عقیدے کا وہ طوق آپ اُتار پھینکیں پر خلق خدا پھر بھی اس کے نشان آپ کے لئے پر دیکھ لیتی ہے اور یوں آپ بھی بھی اُس سے آزاد نہیں ہو سکتے جیسے ایک مولیشی کی من مرضی کے بغیر اس کے ماس کو سلکتے ہوئے لوہے سے داغ کر اُس پر مالک کے نام کی مہر ثبت کر دی جاتی ہے تو وہ مویشی بے شک برگشتہ ہو کر اپنے مالک کی ملکیت سے انکار کر دے تب بھی وہ مہر اس کے ماس سے زائل نہیں ہوتی ... یہ آج سویر ہوا تھا ۔ احاطه قادر بخش کے برابر میں لاہور شہر کی سبزی منڈی میں بہت چہل پہل تھی۔ آس پاس کے دیہات سے آنے والے ریڑھوں ، تانگوں اور بیل گاڑیوں کا ایک ہجوم تھا جن پر سبزیاں لدی ہوئی تھیں۔ آڑھتی بولیاں لگا رہے تھے ، کشمیری با تو سبزیوں کے ٹوکرے اٹھائے اور اُن کی ناتواں ٹانگیں اُن کے بوجھ سے دوہری ہوتی تھیں آڑھتیوں کے اڈوں پر ڈھیر کر رہے تھے ۔ اگر چہ شہر میں ویرانی اور بے روتی رینگتی تھی پر کچھ مقام ایسے تھے جہاں ابھی تک کچھ کچھ رواق تھی، بھائی دروازے کے چنڈو خانوں میں سرکلر روڈ کے فٹ پاتھوں پر اور شہر کی سبزی منڈی میں کہ بے شک گھر سے جنازہ اٹھ رہا ہو اسے کاندھا دینے والوں کو بھی خوراک درکار ہوتی ہے... دہ ابھی گہری نیند میں تھا۔ اگر چہ اُس کے اندر بھی وہی بے یقینی اور شک شمبے تھے جو شہر کے سارے باسیوں کو ہم شکل کرتے تھے پر وہ نیند میں غرق تھا جب ایک ایسا زوردار دھما کا ہوا کہ نہ صرف اُس کا پلنگ بلکہ پور اسہ منزلہ مکان اپنی بنیادوں پر مسمار ہوتا ہوا محسوس ہوا. وہ ہڑ بڑا کر اُٹھا اور گرنے کو تھا جب اُس نے پلنگ کی چوکھٹ تھام کر اپنے آپ کو سہارا ایا جن کے ایک کونے میں وہ تندور تھا جونور بیگم خاص طور پر دنیا پور کے کمہاروں سے بنا کر لائی تھی کہ اسے تقوے کے چھلکے پسند نہ تھے۔ تندور میں سے نکلی ہوئی روٹیاں ہی مرغوب تھیں.. وہ دھماکے کی دہشت میں آیا ہوا اس تندور پر چڑھا اور دیوار کے اُس پارسبزی منڈی کا وسیع علاقہ تھا اور وہاں ابھی تک سبزیوں کے ایک ڈھیر میں سے دھواں اٹھ رہا تھا۔ بھگدڑ کھی ہوئی تھی۔ خوفزدہ سینکڑوں آوازوں کی ایک بھنبھناہٹ تھی۔ ریڑھوں والے اپنے گھوڑوں کو چابکوں سے پیٹ رہے تھے۔ اور ان میں سے ایک ریڑھا سبزیوں کے ذخیروں اور لوگوں کو روندتا ہوا ہر سال حالت میں بگٹٹ بھاگتا چلا جاتا تھا۔ تمام شب سفر کرنے کے بعد قصور سے سبزی لاد کر لانے والی بیل گاڑیوں کے مالک اپنے بیلوں کی پسلیوں میں کچھ کے دے رہے تھے وہاں سے نکل جانا چاہتے تھے۔ کشمیری ہا تو سراسیمہ کیڑے مکوڑوں کی مانند یہ نہ جانتے تھے کہ جان بچانے کے لیے کدھر جاتا ہے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 282 ریلوے روڈ پر ایک ہندو بینک کی سیمنٹ ہی سیمنٹ تین منزلہ عمارت واقع تھی جس کا پچھواڑو سبزی منڈی کے کناروں پر بلند ہوتا تھا۔ اس کی چھت پر سے سویر کی ہلکی دھند میں دھندلاتی سبز منڈی کی گہما کبھی میں ایک بم پھینکا گیا۔ تھا۔ ایک بیل خون میں لتھڑا ہوا زمین پر اوندھا پڑا نا نہیں چلا رہا تھا۔ کم از کم تین کشمیری مزدور بے جان پڑے تھے . شائد اس دھماکے کی شدت سے ہی مرگئے تھے جیسے چڑیاں مرجاتی ہیں ۔ اُن کے سوا بھی متعد د لوگ سبزیوں کے ڈھیروں کے پر خون آلود مردہ پڑے تھے۔ اس سبزی منڈی میں ہو پار کرنے والے دور دراز کے دیہات سے سبزی لانے والے آڑھتی اور پانڈی سب کے سب مسلمان شناخت رکھتے تھے ۔ ہلاک ہونے والوں میں سے صرف ایک نیل تھا جو لامذ ہب تھا اور بے وجہ ہلاک ہو گیا تھا ۔ یہ آج صبح کا قصہ تھا۔ بینک کی چھت پر سے نیچے سبزی منڈی میں بم پھینکنے والا بھی بے بس اور اپنے طوق سے مجبور تھا اور امیر بخش جس کے گلے میں کوئی طوق نہ تھا پر اس کے نشان تھے وہ بھی لاچاریوں دھکیلا گیا تھا کہ ایک تھری ناٹ تھری بندوق تھامے شن لگائے بیٹھا تھا اور اُس کے نشانے میں اور کوئی نہ تھا، وہ آپ تھا اور وہ اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالنا چاہتا تھا۔ 283 +.......+ Scanned with CamScanner الخس و خاشاک زمانے" پہلی جیسی سانس سکت نہ رہی تھی ۔ . کھنے گھنگریالے بال اس کی اکڑی ہوئی گردن پر اب بھی گرتے تھے پر ان میں وہ جان شہری تھی ، ایک ندرونی ان کی چک کو پر مردہ کرتی تھی اور اُسے حیاتی میں پہلی بار احساس ہوا کہ اس کا پنڈا لکھن میں گندھے آئے سے بنایا ہوا ایک صاف شفاف وجود نہ تھا جس پر سے پانی یوں پھسلتا تھا جیسے اس کی چکنائی پر پاؤں نہ رکھ سکتا ہو جبکہ اس پنڈے میں جا بہ جا خاص طور پر پنڈلیوں اور ہتھیلیوں کی پشت پر نیلی نیلی رگیں ابھر رہی تھیں جن میں لگتا تھا کہ خون کی گردش تھم چکی ہے . وہ بے حیا مور جواب اکثر اُس کے صحن میں ٹہلتا تھا، نہ کنیز فاطمہ کو اور نہ صاحباں کو دکھائی دیتا تھا تو دو مور جب ان نیلی نیم مردہ رگوں کو تک رہا تھا اُس کے اندر بولا بخت جہان وہ دن گئے جب تیرے اندر شیشم کے لیے تالیاں بجاتے تھے تیرے کانوں میں مرلیاں بجتی تھیں اور تو گلی میں سے گذرتی کسی عورت کے بدن کی مہک اپنے دیٹرے میں بیٹھے ہوئے سونگھ لیتاتھا اور تجھے جب ہو جاتی تھی کہ وہ ابھی کچی ہے یا پک چکی ہے تو بوڑھا ہورہا ہے۔ گور تیری منتظر ہے جیسے مائیں بچوں کی منتظر ہوتی ہیں.. وہ سر جھٹک کر بڑبڑایا گڑی یا ہوا مور . نہیں یہ مور تو نہیں ہوتا تھا۔ ریکارڈ پر رکھی ہوئی اٹک گئی تھی۔ ابھی تو سہگل گا رہا تھا کہ کیوں یاد آرہے ہیں گذرے ہوئے زمانے اور ابھی وہ بار بار کہے جارہا تھا کہ ہم گور کے دیئے ہیں۔ ہم گور کے دیئے ہیں بجھتے ہی جارہے ہیں بجھتے ہی جارہے ہیں. پہلا والا خمار بھی نہ رہا تھا۔ بے شک پہلے تو ڑ کی شراب کا پورا مٹ کا اندر انڈیل لو پر اُس کا اثر ہی نہ ہوتا تھا۔ بدن کے اندر جھانجھریں نہ کھنکتی تھیں ، ایک اداس ساڑوں رُوں کرتا استارا بجنے لگتا تھا۔ اُس نے گور کے دیئے کو گراموفون سے اُٹھا کر اُس کی جگہ چارپائی پرڈھیر سیاور یکارڈوں میں سے کوئی ایک اور اُٹھا کر اس پر جما دیا۔ آہیں نہ بھریں شکوے نہ کیے کچھ بھی نہ زبان سے کام لیا. اس کے آس پاس کوٹھڑی میں زہرہ ہائی اور بے بی نور جہاں کی آوازیں تالیاں بجانے لگیں .. الیا رام نے اُس کے ساتھ دھوکا کیا تھا۔ گوجرانوالا میں فلمی ریکارڈوں کا واحد مرکز آر آر گراموفون کمپنی اسی لالے کا تھا جس نے کہا تھا کہ چوہدری تو ذرا از بینت جگنو اور Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 284 تھا اور اب پچھتا رہا تھا۔ ان میں وہ سچ سمجھاؤ نہ تھا جو کملا جھریا عنائت بائی ڈھیر و والی، دلاری بائی اور کو ہر جان کھلتے والی خاندان فلموں کے ریکارڈسن اُس جالندھر کے گوئیے سہگل کو بھول جائے گا۔ وہ اُس کی سفارش پر ید ریکا رو خر مالاریا یہودن کی آوازوں میں تھا۔ یہ جو نئے زمانے آگئے تھے ان کی آواز میں اُسے راس نہ آتی تھیں ، وہ جس ٹھہراؤ اور دھیر جن کا رسیا تھا وہ ان میں مفقود دیتھا اُسے محسوس ہوا کہ جب زہرہ ہائی جو کہ یقینا ناک کے راستے گاتی تھی. ہم دل کو پکڑ کر بیٹھ گئے جب تیرا کسی نے نام لیا. پر پہنچی تو اُس کے پس منظر میں ایک عجیب کھڑکتا شور سنائی دینے لگا جیسے کوئی کسی خالی نمین کو پیٹ رہا ہو اور اس کے ساتھ مل کرتا ہاؤ ہو کر رہا ہو ۔ پہلے تو بخت جہان کو یہی گمان ہوا کہ ان نئے زمانوں کی موسیقی میں یہی کچھ ہوتا ہے اور پھر اُسے احساس ہوا کہ یہ آوازیں گرا مونون میں سے نہیں نمبردارنی کے گھر سے آ رہی ہیں. اس نے ریکارڈ پرسے ہوئی اٹھالی اور میکردم شکوے نہ کیے خاموش ہو گئے۔ محلہ مغربی کی رات کی چپ میں نمبر دارنی کے گھر سے وہ آوازیں بلند ہورہی تھیں جیسے کوئی ٹین کی چھت پر کنکر برسا رہا ہوجیسے کوئی بین کر رہا ہو . اُس نے گھوک سوئی ہوئی کنیز فاطمہ کی پسلیوں پر ایک گھونسامارا اوئے امرت کو رہے . یہ نمبر دارانی کے گھر میں کیسا غدر مچا ہوا ہے کوئی مرگ ہوگئی ہے کیا ہو گیا ہے. وہ ایسے گھونسوں کی عادی تھی اُس نے کروٹ بھی نہ بدلی آنکھیں بھی نہ کھولیں اور بڑبڑائی جہانیاں تیری کی بھیجی اور بیگم کو پہ ہونے والا ہے پورے سولہ برس بعد . اور جس گھر میں بچہ پیدا ہورہا ہوتا ہے وہاں سے ایسی آواز میں کی آیا کرتی ہیں۔" وہ رات جو باہر صحن میں بھی گھپ اندھیری تھی نمبر دارانی کے گھر کی سب سے پچھلی کوٹھڑی میں پہنچتی پہنچتی کمل ور پر نا بینا ہو چکی تی جہاں نور بیگم ایک نواری را نکلے پائیوں والی چار پائی پر ٹانگیں پھیلائے پڑی اپنے سفید بالوں والے گھر والے کو کوئی تھی کہ یہ اُسی کا کیا دھرا تھا۔ اس کے بدن کے اندر جو متحرک اذیت اُسے ادھیر تی تھی اُس کا بیج اُس کا ٹھرایا ہوا تھا اور وہ اس لیے یکسر فراموش کر گئی کہ اس اذیت کی آرزو میں اُس نے کتنے جادوٹو نے کیے تھے، تعویذ پہنے تھے، مزاروں کی جالیوں میں دھجیاں باندھی تھیں .. وہی قدیم وائی پھا تاں بار بار ایک دستر خوان سے اُس کے تقر ماتھے کا پسینہ پونچھتی اس کی ڈھارس بندھائی کہ دھیئے حوصلہ کر رب خیر کرے گا اور نو بیگم درد سے دوہری شہری ہوتی سر چھتی کہتی تھی کہ نہیں چاچی ، جو کچھ مجھ پر گذرتی ہے وہ آج تک کسی پر نہیں گذری ، میرا پورا وجود چرتا جا رہا ہے.. زور لگا نور بیکھے " وہ اپنے پچھولے ہوئے پیٹ پر ہاتھ رکھ کر ذرا زور لگاتی تو اس کی چھینیں نکل جاتیں .. بہشت بی بی باہر تاریک و سیٹرے میں ایک بے چین روح کی مانند گھومتی پھرتی تھی اور امیر بخش کی دونوں بہنیں امیر بی بی اور رسول بی بی جو دنیا پور پہنچ چکی تھیں کہ رواج کے مطابق کم از کم پہلا بچہ ہمیشہ نتھیال میں جنم لیتا ہے. وہ دونوں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 285 مل کر رہی تھیں، اپنے چہرے سیاہ رات میں آسمان کی جانب کیے ٹھو کے بھیڑیوں کی ماند ھونک رہی تھیں، گھر کے سارے پلے بر تن جمع کر کے انہیں آپس میں ٹکراتی شور کر رہی تھیں پھر ان کے ہاتھ ایک خالی ٹیمیں آ گیا جسے دو ایک تھری س لیے چلی جاری تھیں اور یہی کھڑا اور فون بنت جہان کے گھرمیں ہم ول کو پکڑ کر بیٹھ گئے جب تیر کسی نے نام کیا۔ کے پس منظر میں سنائی دیا تھا۔ دونوں بہنیں جو عام حالات میں نہائت بردبار اور سنجیدہ شخصیت کی مالک تھیں اگر آج کی شب حلق میں سے عجیب ڈراؤنی آوازیں نکالتی چلا رہی تھیں تو صرف اس لیے کہ ایسے موقعوں پر جب کسی کے اکلوتے بھائی کے ہاں بچہ پیدا ہونے کو ہو تو آسمان سے بدرود میں اتر کر بچے پر نخوست کا سایہ کرتی ہیں، انہیں بھگانے اور خوفزدہ کرنے کے لیے لازمی تھا کہ آپ گھر کے برتن آپس میں ٹکرا کر شور کریں، عجیب ہولناک آوازیں بلند کریں تا کہ وہ زمین پر اتر نہ سکیں اور دہشت زدہ ہو کر اپنے مسکن کولوٹ جائیں .. دائی بھاتاں صحن میں آجارہی تھی۔ نمبر دارانی تیری بیٹی اتنے برسوں سے خالی پیٹ بیٹھی رہی ہے۔ اس عمر میں آکر جوانی والی آسانی نہیں رہتی لیکن تو فکر نہ کر گھر میں لوہے کی کوئی شے ہے ؟" لوہے کی کوئی شے نمبر دارانی حواس میں نہ آئی " کیا کرے گی؟" 10 اس کا حال کچھ اچھا نہیں۔ شائد وہ ایک ادھر جائے کہ یہ ایک پر انا مگر آزمودہ ٹوٹکا ہے۔ ایسے موقعوں پر اگر حاملہ کے سرہانے تلے لوہے کی کوئی شے رکھ دیں تو اُس کا اثر ہوتا ہے۔ کوئی شے ہے؟" ایک زنگ آلود نقل جو نمبر دارنی اپنے جہیز کے صندوق کے ساتھ میکے سے لائی تھی وہ اُسے تلاش کر لائی وائی بھاتاں نے اُسے ایک مقدس مورتی کی مانند وصول کیا اور کوٹھری میں واپس جا کر اُس قفل کو نور بیگم کے سرہانے تلے رکھ دیا۔ اس کا اثر تھا ، وہ جو ابھی ادھڑتی ہوئی درد کی شدت کو سہہ نہ سکتی تھی قدرے پر سکون ہو گئی۔ کوٹھری کے اندر ایک سناٹا چھا گیا .. امیر بخش کی دونوں بہنوں امیر بی بی اور رسول بی بی نے چیخنا چلانا اور ٹین کھڑ کا نا موقوف کر دیا۔ ایک طویل عرصہ اس خاموشی اور سنانے میں گذر گیا اور پھر دائی بھاتاں ظاہر ہوئی مبارکیں ہوں نمبر دار نی میرا منہ تھی اور شکر سے بھر دے۔ نمبردارنی نے شکر کا ایک گہرا سانس لیا اور پھر فوراہی وہ بجھی گئی ۔ بھاتاں میں تیرا نہ کبھی شکر سے بھر دوں گی پر چھے مبارکیں تب دینا جب میرے عزیز جہان کے گھر اولاد ہوگی ۔ یہ تو پر امامال ہے. پرایا دھن ہے، سائیں آئیں گے لے جائیں گے۔" ے آہیں نہ بھر میں شکوے نہ کیے. کچھ بھی نہ زباں سے کام لیا. +.......+ Scanned with CamScanner